# ангел
## Левый контекст
<li>хранить, ангел 2</li>
<li>жить, ангел 2</li>
<li>день, ангел 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, ангел; 2) безгрешный, ангел; 3) век, ангел; 4) демон, ангел; 5) другий, ангел; 6) елка, ангел; 7) иметь, ангел; 8) народ, ангел; 9) пахарь, ангел; 10) последний, ангел; 11) правота, ангел; 12) пребывать, ангел; 13) предназначение, ангел; 14) представление, ангел; 15) прообраз, ангел; 16) прославлять, ангел; 17) святой, ангел; 18) сопровождение, ангел; 19) ходить, ангел; 

## Правый контекст
<li>ангел, божий 3</li>
<li>ангел, небесный 2</li>
<li>ангел, хранитель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, бездна; 2) ангел, время; 3) ангел, друг; 4) ангел, жениться; 5) ангел, жить; 6) ангел, земля; 7) ангел, изменяться; 8) ангел, лететь; 9) ангел, небо; 10) ангел, посмотреть; 11) ангел, скрываться; 12) ангел, собирать; 13) ангел, спаситель; 14) ангел, страна; 15) ангел, сходить; 16) ангел, сцена; 17) ангел, ходить; 18) ангел, христос; 

## Прилагательное
<li>божий, ангел 4</li>
<li>ангельский, ангел 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безгрешный, ангел; 2) готовый, ангел; 3) долгий, ангел; 4) другий, ангел; 5) невидимый, ангел; 6) последний, ангел; 7) праведнический, ангел; 8) привычный, ангел; 9) пророческий, ангел; 10) святой, ангел; 

## Существительное слева
<li>христос, ангел 2</li>
<li>молитва, ангел 2</li>
<li>господь, ангел 2</li>
<li>воскресение, ангел 2</li>
<li>день, ангел 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, ангел; 2) андреевна, ангел; 3) аркадий, ангел; 4) архангел, ангел; 5) базаров, ангел; 6) важность, ангел; 7) век, ангел; 8) велимирович, ангел; 9) вид, ангел; 10) видим, ангел; 11) григорий, ангел; 12) демон, ангел; 13) дьявол, ангел; 14) е, ангел; 15) елка, ангел; 16) жена, ангел; 17) знак, ангел; 18) зосима, ангел; 19) игра, ангел; 20) идеал, ангел; 21) искренность, ангел; 22) июнь, ангел; 23) книга, ангел; 24) кончина, ангел; 25) л, ангел; 26) лактанция, ангел; 27) мальчик, ангел; 28) месяц, ангел; 29) митя, ангел; 30) михаил, ангел; 31) моление, ангел; 32) народ, ангел; 33) палам, ангел; 34) пахарь, ангел; 35) племя, ангел; 36) повеление, ангел; 37) правота, ангел; 38) предназначение, ангел; 39) предсказание, ангел; 40) представление, ангел; 41) прообраз, ангел; 42) рассказ, ангел; 43) ребеночек, ангел; 44) сопровождение, ангел; 45) софья, ангел; 46) тень, ангел; 47) течение, ангел; 48) царь, ангел; 

## Существительное справа
<li>ангел, небо 4</li>
<li>ангел, мать 2</li>
<li>ангел, николай 2</li>
<li>ангел, хранитель 2</li>
<li>ангел, воскресение 2</li>
<li>ангел, мертвый 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, аваддон; 2) ангел, августин; 3) ангел, ад; 4) ангел, аполлион; 5) ангел, бездна; 6) ангел, беззаконие; 7) ангел, бес; 8) ангел, в; 9) ангел, время; 10) ангел, грешник; 11) ангел, друг; 12) ангел, дьявол; 13) ангел, дьяволодицея; 14) ангел, земля; 15) ангел, именины; 16) ангел, имя; 17) ангел, иосиф; 18) ангел, искуситель; 19) ангел, климент; 20) ангел, л; 21) ангел, мир; 22) ангел, мука; 23) ангел, образ; 24) ангел, отсутствие; 25) ангел, очищение; 26) ангел, речь; 27) ангел, рука; 28) ангел, сатана; 29) ангел, свет; 30) ангел, сердце; 31) ангел, спаситель; 32) ангел, страна; 33) ангел, сцена; 34) ангел, тень; 35) ангел, теодицея; 36) ангел, умиление; 37) ангел, христос; 38) ангел, царство; 39) ангел, церковь; 


1.
<br> то же время Версилов, преодолевая страсть, стремится к чистому,
  «ангельскому»: «А все-таки къ тебѣ <Софье Андреевне> вернусь, къ
  послѣднему **ангелу**!» (508).
  Эту сцену как бы продолжает и завершает заключительная сцена романа, в
  которой «нѣкоторая злорадная аллегорiя, нѣкоторая какъ 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

2.
<br> евангельском слове вспоминает
  Достоевский и в «Дневнике Писателя» – в рассказе «Мальчик у Христа на
  елке»: «…все они теперь как **ангелы**, все у Христа, и Он сам посреди их, и
  простирает к ним руки, и благословляет их и их грешных матерей
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br>голос дьявола звучит на фоне Трисвятой песни, славящей Бога: «Яко да
  царя всех подымем ангельскими невидимо торжественно носимого
  и прославляемого **ангелами**». В это время в церкви открыты Царские врата,
  из которых выносят причастную чашу. Великий вход олицетворяет вход
  Господень в 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br>после Святой недели в Светлое
  Воскресение Софья Андреевна благословляет его с молитвой: «…ну, Господь
  с тобой… ну, храни тебя **ангелы** небесные, Пречестная Мать,
  Николай-Угодник…» (Д30; 13: 272). Софья Андреевна — носительница
  соборного начала. В черновом автографе «Подростка» ее материнский
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br> левым
  ухом — голос дамы
  «с каким-то болезненно бледным, усталым лицом» (V, 294). Хронотоп игры
  смещает все привычные представления:
  «**ангел** хранитель» и «бес-искуситель» меняются местами и действуют
  заодно. Вся эта роковая игра сопровождается громким говором и смехом,
  что еще
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

6.
<br>земле в
  завершительный период истории, после крушения Великого Вавилона, падения
  антихриста, обольщавшего и совращавшего племена и народы, после того,
  как “**Ангел**, сходящий с неба”, сковывает наконец сатану и заключает его в
  бездну на тысячу лет.
  314
  Судьба пророчества о “тысячелетнем 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br>и
  предугаданную Христом”, писатель выделил еще в записи у гроба первой
  жены:
  Не женятся и не посягают, а живут, как **ангелы** Божии (20, 173).
  Речь идет об отсутствии природного, полового рождения, несущего в себе
  жало греха и смерти, обретении первозданной
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>).
  Святой недели в Москве Софья Андреевна благословляет его с молитвой:
    …Ну, Господь с тобой… ну, храни тебя **ангелы** небесные, Пречестная Мать,
    Николай-Угодник (XIII, 272).
  Приходит в сознание после «катастрофы» и болезни Подросток 27 ноября.
  Это
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

9.
<br> Мышкина совершенно другого рода. Вступление в
  «жениховское состязание» с Рогожиным и Ганей Иволгиным нарушает его
  пророческое или праведническое предназначение (**ангелы** «не женятся и не
  посягают»). Он — несостоявшийся Иосиф Аримафейский, рыцарь, призванный
  охранять «чашу Грааля». Драгоценная ваза, нечаянно разбитая им
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

10.
<br>душевной отпечатлелась (14; 186).
    Впрямую о невинных детях — старец Зосима:
    Деток любите особенно, ибо они тоже безгрешны, яко **ангелы**, и живут для
    умиления нашего, для очищения сердец наших и как некое указание нам.
    Горе оскорбившему младенца (14; 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

11.
<br>Богородица, говорится там, движима милосердием,
  пожелала узнать о муках грешников в аду. По Божьему повелению архангел
  Михаил в сопровождении 400 **ангелов** — от четырех стран света — показывает
  Ей ад и страждущих в нем грешников.
  В одном месте Богородица видит тьму великую, 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

12.
<br>
  пребывать в раю.
  Тогда Богородица обращается с мольбой к престолу Божию, и после долгих
  молений ее и всех святых **ангелов** Спаситель облегчает муки грешников: им
  дается покой от Великого четверга до Пятидесятницы (т. е. в течение
  53 дней).
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

13.
<br> интерпретации сократовского даймония.
  Противоречиво оценивали его, например, отцы церкви, называя то
  дьявольским существом (Тертуллиан, Лактанций, Григорий Палама), то
  прообразом **ангела**-хранителя (Климент Александрийский, Августин)[10].
  В святоотеческой традиции Сократ занимает особое место, считаясь
  «христианином до Христа» (Иустин Философ): 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

14.
<br>сущность не может измеряться материалистически. Об этом писал,
  например, Исаак Сирин: «А если скажешь, что невозможно быть видиму
  демону или **Ангелу**, если не изменятся они, не примут на себя видимого
  образа, то сие будет значить, что видит уже не душа, а
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

15.
<br> говорится о саранче,
    которой была дана власть мучить грешников в течение пяти месяцев.
    «Царем над собою имела она **ангела** бездны; имя ему по-еврейски Аваддон,
    а по-гречески Аполлион (Губитель)» (Откр. 9: 11). В сюжетных перипетиях повести проступают контуры сюжета
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

16.
<br>заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы
    Божией. Ибо в воскресении не женятся, ни замуж не выходят; но живут,
    как **Ангелы** Божии на небеси. О воскресении же мертвых разве не читали
    вы, что сказано вам от Бога глаголющего: Я есмь 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

17.
<br>в ответ: заблуждаетесь, не
  зная Писаний, ни силы Божией, ибо в воскресении ни женятся, ни выходят
  замуж, но пребывают, как **Ангелы** Божии на небесах. А о воскресении
  мертвых не читали ли вы реченного вам Богом: Я Бог Авраама, и Бог
  Исаака
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

18.
<br>в кошмарном видении передается акустический образ ада. Ибо
  эти “неестественные звуки” напоминают предсказание Христа о “кончине
  века сего”, когда Его **Ангелы** “соберут от Царства Его… делающих
  беззаконие, и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет
  зубов” (Мф. 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

19.
<br>исполнил, что надо было (14,
    283).
    Исповедь подразумевает искренность от согрешившего8.
    Так, Митя говорит Алеше:
    …ты **ангел** на земле. Ты выслушаешь, ты рассудишь, и ты простишь… А
    мне того и надо, чтобы кто-нибудь высший простил (14, 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

20.
<br>не опускается в такие неизмеримо глубокие
    бездны неверия⁵.
    В одной из глав своей книги Велимирович пишет:
    — Пахари, когда **Ангел** ходит, дьявол прячется в его тени.
    Когда дьявол ходит, **Ангел** скрывается в его тени⁶.
  Дьяволодицея и православная теодицея 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

21.
<br> из глав своей книги Велимирович пишет:
    — Пахари, когда **Ангел** ходит, дьявол прячется в его тени.
    Когда дьявол ходит, **Ангел** скрывается в его тени⁶.
  Дьяволодицея и православная теодицея являются и смысловыми организующими
  в книге Преподобного Иустина, в которой рассматриваются 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

22.
<br>Не вышел чином, чем обидел героя, черт
  Ивана Карамазова. Пушкинский Демон, "дух отрицанья, дух сомненья", готов
  признать идеал и правоту **Ангела**: "Не все я в небе ненавидел, Не все я в
  мире отрицал". Даже дерзновенный лермонтовский Демон готов примириться с
  
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

23.
<br>» подчеркнуты карандашом, начало шес-
  того стиха отчеркнуто ногтем, на полях стоит знак NB:
    [][][][][][]6 И вид лъ я другаго **Ангела** летящаго по небу, который им
    лъ в чное Евангелiе, чтобы благов ствовать живущимъ на земл , и
    всякому племени и
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

24.
<br>день возвращения в родительский дом Базаров предупреждает Аркадия:
  -   Поздравь меня, ― воскликнул вдруг Базаров, ― сегодня 22-е июня,
      день моего **ангела**. Посмотрим, как-то он обо мне печется. Сегодня
      меня дома ждут, ― прибавил он, понизив голос... ― Ну, подождут,
      что за 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

25.
<br> ждут, ― прибавил он, понизив голос... ― Ну, подождут,
      что за важность! (273)
  Аркадий действительно ничего не знает о дне **ангела** своего друга: его
  именины могли быть 21 января, 12 или 19 февраля, 7 марта, 7 ноября, 13
  декабря, но никак
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

