# антихрист
## Левый контекст
<li>торжество, антихрист 2</li>
<li>христос, антихрист 2</li>

### Уникальные:
<br>1) герой, антихрист; 2) год, антихрист; 3) земной, антихрист; 4) несогласие, антихрист; 5) падение, антихрист; 6) повесть, антихрист; 7) приходить, антихрист; 8) пришествие, антихрист; 9) противопоставление, антихрист; 10) рождаться, антихрист; 11) сражаться, антихрист; 12) человечество, антихрист; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) антихрист, боль; 2) антихрист, борьба; 3) антихрист, быть; 4) антихрист, великий; 5) антихрист, воплощать; 6) антихрист, встречать; 7) антихрист, изрекать; 8) антихрист, написать; 9) антихрист, неприязнь; 10) антихрист, обольщать; 11) антихрист, понятный; 12) антихрист, прийти; 13) антихрист, приходить; 14) антихрист, создавать; 15) антихрист, социализм; 16) антихрист, т; 

## Прилагательное
<li>окончательный, антихрист 3</li>

### Уникальные:
<br>1) великий, антихрист; 2) земной, антихрист; 3) краткий, антихрист; 4) мадонский, антихрист; 5) небесный, антихрист; 6) плохой, антихрист; 7) подобный, антихрист; 8) прямой, антихрист; 9) сильный, антихрист; 10) содомский, антихрист; 

## Существительное слева
<li>несогласие, антихрист 3</li>
<li>время, антихрист 2</li>
<li>торжество, антихрист 2</li>
<li>пришествие, антихрист 2</li>
<li>христос, антихрист 2</li>
<li>шульц, антихрист 2</li>
<li>противопоставление, антихрист 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторитет, антихрист; 2) антибогородица, антихрист; 3) антихрист, антихрист; 4) вавилон, антихрист; 5) герой, антихрист; 6) год, антихрист; 7) дева, антихрист; 8) доклад, антихрист; 9) идеал, антихрист; 10) илия, антихрист; 11) конец, антихрист; 12) крушение, антихрист; 13) мир, антихрист; 14) обида, антихрист; 15) падение, антихрист; 16) повесть, антихрист; 17) ском, антихрист; 18) согласие, антихрист; 19) соловьев, антихрист; 20) социализм, антихрист; 21) тайна, антихрист; 22) христианин, антихрист; 23) царство, антихрист; 24) частность, антихрист; 25) человечество, антихрист; 26) энох, антихрист; 

## Существительное справа
<li>антихрист, слово 3</li>
<li>антихрист, дух 2</li>
<li>антихрист, христос 2</li>
<li>антихрист, боль 2</li>
<li>антихрист, образ 2</li>

### Уникальные:
<br>1) антихрист, антихрист; 2) антихрист, борьба; 3) антихрист, версил; 4) антихрист, гармония; 5) антихрист, герой; 6) антихрист, гитлер; 7) антихрист, грибница; 8) антихрист, день; 9) антихрист, дьявол; 10) антихрист, е; 11) антихрист, запад; 12) антихрист, князь; 13) антихрист, легенда; 14) антихрист, мнение; 15) антихрист, народ; 16) антихрист, неприязнь; 17) антихрист, племя; 18) антихрист, попович; 19) антихрист, путь; 20) антихрист, рай; 21) антихрист, сердце; 22) антихрист, социализм; 23) антихрист, т; 24) антихрист, царство; 


1.
<br>”, а православие — это “иоанново христианство”. Г. Кьетсаа
  ссылается на “Три разговора” Вл. Соловьева, в частности, на “Краткую
  повесть об **Антихристе**”, написанную в духе “Легенды о Великом
  Инквизиторе”, где каждая из христианских церквей представлена “своим”
  апостолом: католичество — Петром, протестантство — Павлом и
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br>-
    ложное:
    …каждое исследование «православного литературоведа» становится актом
    осуждения автора, который регулярно оказывается «плохим христианином»,
    а его герои — **антихристами**.
    Вот до чего неприязнь к православной грибнице русской культуры-то
    доводит…
    Может ли подобные забавные сентенции публиковать 
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

3.
<br> по Руской земли, печаль
  жирна тече средь земли Рускыи". Если помнить, что именно от девы Обиды
  как Антибогородицы родится **Антихрист**, то более понятным будет и путь
  князя Игоря именно в киевский храм Богородицы.
  Весьма показательно, что вселенская здравица живому 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>возможная на земле гармония!²
  Впереди — только глади и пагуби, и усиление зла в мире к концу времен, и
  торжество **антихриста**, а потом великий судный день, когда в очистительном
  пламени Божьего гнева сгорит погрязший в пороках и развратившийся мир,
  уступая место
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>ядовито:
  Словом, совершите то, чего не предсказывает и Апокалипсис! Напротив, тот
  предвещает не “окончательное согласие”, а окончательное “несогласие” с
  пришествием **Антихриста**. Зачем же приходить Антихристу, если мы изречем
  слово “окончательной гармонии”⁴.
  Достоевский, процитировав этот фрагмент, замечает:
  Ужасно остроумно, только 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br>чего не предсказывает и Апокалипсис! Напротив, тот
  предвещает не “окончательное согласие”, а окончательное “несогласие” с
  пришествием Антихриста. Зачем же приходить **Антихристу**, если мы изречем
  слово “окончательной гармонии”⁴.
  Достоевский, процитировав этот фрагмент, замечает:
  Ужасно остроумно, только вы тут передернули. Вы 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br>вы тут передернули. Вы верно не дочитали
  Апокалипсис, г-н Градовский. Там именно сказано, что во время самых
  сильных несогласий не **Антихрист**, придет Христос и устроит царство свое
  на земле (слышите, на земле) на 1000 лет. Тут же прибавлено: блажен, кто
  участвует
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>главу “Откровения”, где присутствует
  образ “тысячелетнего Царства Христова”, воцаряющегося на земле в
  завершительный период истории, после крушения Великого Вавилона, падения
  **антихриста**, обольщавшего и совращавшего племена и народы, после того,
  как “Ангел, сходящий с неба”, сковывает наконец сатану и заключает его в
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

9.
<br>его именем. Мы несем 1-й рай 1 000 лет, и от нас
  выйдут Энох и Илия, чтоб сразиться с **антихристом**, т. е. с духом Запада,
  который воплотится на Западе” (11; 167—168).
  Так же, как Новый Иерусалим вызревает
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

10.
<br>
    Церкви как телу Христову великий инквизитор противопоставляет союз
    посвященных, которые под девизом «чудо, тайна, авторитет» ведут
    человечество за **антихристом**, создающим «земной рай». Совершенно иначе
    выстраивается книга «Русский инок».
    Е. В. Крушельницкая утверждает, что источниками древнерусских житий
  
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

11.
<br> дня европейского человечества» (XIII,
  375). В черновиках Достоевский вкладывает в его уста мысль о европей-
  ском социализме как торжестве «**антихриста**»:
    Социализм состоит в том, чтоб, выйдя из-под христианской цивилизации и
    для того разрушив ее, создать свою на основании отрицания
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

12.
<br>христианской цивилизации и
    для того разрушив ее, создать свою на основании отрицания Небесного
    Царства и ограничиваясь одним земным. Прямо **антихрист** (XVI, 109).
  От боли за себя Версилов переходит к боли за всех, и именно на этих
  страницах романа Достоевский
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

13.
<br>к образу
  Богочеловеческому, а путь служения злу ведет к образу человекобожескому,
  к идеалу мадонскому или идеалу содомскому, к Христу или **антихристу**.
  Эта борьба происходит в сердце героя “Преступления и наказания”,
  раскалывая его. Он избирает путь человекобожеский и через преступление
  пытается 
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

14.
<br>которое испытало на себе их, как выразился
  исследователь, «лучшее “я”».
  Отсутствует в лекциях фон Шульца и прямое противопоставление Христос —
  **Антихрист**, какое мы встречаем у Поповича, а само слово «дьявол», его
  производные или синонимы встречаются лишь в нескольких цитатах.
  Вместо 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

15.
<br>этого фон Шульц прибегает к своеобразному приему, который
  используется им, например, в уже упоминавшемся ранее докладе 1941
  года, в котором **антихрист** воплощен в образе Гитлера, который, по
  мнению исследователя, многие основы своего учения взял из романов Дос-
  тоевского, по-своему интерпретировав и
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

16.
<br>земных душ
  имеет самый жуткий ад и самый чарующий рай. У фон Шульца, как уже
  отмечалось, нет подобных противопоставлений, нет **Антихриста**, есть лишь
  Христос — исключительно светлый образ и идеал Достоевского. Шульц
  акцентирует внимание на позитивных явлениях человеческого духа.
  Примеры негативных 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

