# антропология
## Левый контекст
<li>христианский, антропология 3</li>

### Уникальные:
<br>1) вопрос, антропология; 2) культурный, антропология; 3) определение, антропология; 4) положение, антропология; 5) православный, антропология; 6) художественный, антропология; 

## Правый контекст
<li>антропология, достоевский 4</li>

### Уникальные:
<br>1) антропология, концепция; 2) антропология, м; 3) антропология, помощь; 4) антропология, соотношение; 5) антропология, эстетика; 

## Прилагательное
<li>христианский, антропология 3</li>

### Уникальные:
<br>1) ключевой, антропология; 2) культурный, антропология; 3) научный, антропология; 4) православный, антропология; 5) программный, антропология; 6) российский, антропология; 7) соборный, антропология; 8) художественный, антропология; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) аспект, антропология; 2) вопрос, антропология; 3) всечеловек, антропология; 4) зрение, антропология; 5) идея, антропология; 6) исследователь, антропология; 7) карамазов, антропология; 8) леонов, антропология; 9) начало, антропология; 10) определение, антропология; 11) основа, антропология; 12) петрозаводск, антропология; 13) положение, антропология; 14) принцип, антропология; 15) прот, антропология; 16) разрешение, антропология; 17) слово, антропология; 18) творение, антропология; 19) федерация, антропология; 20) форма, антропология; 21) христианин, антропология; 

## Существительное справа
<li>антропология, достоевский 7</li>
<li>антропология, человек 4</li>

### Уникальные:
<br>1) антропология, аннотация; 2) антропология, благодать; 3) антропология, данилевский; 4) антропология, двойник; 5) антропология, изда; 6) антропология, категория; 7) антропология, концепция; 8) антропология, леонтьев; 9) антропология, м; 10) антропология, метод; 11) антропология, наблюдение; 12) антропология, патриархия; 13) антропология, помощь; 14) антропология, сила; 15) антропология, соотношение; 16) антропология, эстетика; 


1.
<br> явления и их взаимосвязь
  (структуру) глазами людей, которые относятся к данной культуре. Эта
  точка зрения берет начало из культурной **антропологии**, где с помощью
  метода включенного наблюдения исследователь пытается рассматривать
  нормы, ценности, мотивы и обычаи членов определенной общности с их
  собственной
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

2.
<br>историософии и эсхатологии, напрямую связав ее с теми важнейшими
  вопросами христианской веры, которые еще ждут своего соборного
  разрешения: это “вопросы **антропологии**, о соотношении сил человека и
  благодати в деле спасения, вопрос космический, о воссоздании всей твари
  чрез спасение человека”¹². Философ
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br>» [11, 47]. Взяв эти
    категории в обратной последовательности — личность (в своем задании)
    есть форма, — мы получим программное положение **антропологии** и эстетики
    Достоевского, сформулированное еще в «Петербургской летописи»
    (1847):
    …жизнь — целое искусство <…> жить значит сделать художественное
    
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

4.
<br>.  Есаулов И. А. Пасхальность русской словесности. — М.: Кругъ, 2004. —
      560 с.
  5.  Леонов В., прот. Основы православной **антропологии**. — М.: Изд-во
      Московской Патриархии Русской Православной Церкви, 2013. — 456 с.
  6.  Московцева Н. И. Уроки по Достоевскому
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

5.
<br>доктор филологических наук,
    профессор кафедры русской литературы и журналистики, Петрозаводский
    государственный университет (Петрозаводск, Российская Федерация)
  vnz01@yandex.ru
  ХУДОЖЕСТВЕННАЯ **АНТРОПОЛОГИЯ** ДОСТОЕВСКОГО*
    Аннотация: Достоевский дал новую концепцию человека в мировой
    литературе. В критике описаны такие психологические открытия писателя, как иррационализм
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

6.
<br>В критике описаны такие психологические открытия писателя, как иррационализм, дуализм, подполье. Вне поля зрения исследователей остались многие аспекты его христианской **антропологии**. В его
    концепции человека существенны такие категории, как общечеловек и
    всечеловек. «Общечеловек» — особый тип русского человека, появившийся после 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

7.
<br> русским — стать всечеловеком, христианином. Герой Достоевского
    несет в себе всю возможную полноту Творца и творения.
    Ключевые слова: христианская **антропология**, Достоевский, Данилевский,
    Леонтьев, новые категории, человек, общечеловек, всечеловек
    остоевский вошел в мировую литературу с новым словом о человеке.
  
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

8.
<br>
    национальность — всебратскую, всечеловеческую, в форме общей
    вселенской Церкви».
    Быть русским — стать всечеловеком, христианином.
    В научном определении **антропология** Достоевского — христианская. Для
    Достоевского в каждом человеке заключен образ Божий, образить,
    обожить — восстановить образ
    Божий и тем самым 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

9.
<br>, духовного воскрешения
    от бедных людей, униженных и оскорбленных до братьев Карамазовых.
    Эту же идею и этот принцип христианской **антропологии** Достоевский
    защищает в «Двойнике»: каждый человек несет в себе образ Божий. Нет
    одинаковых людей, каждый бесподобен, каждый неповторим. Недопустима
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

