# апокалипсис
## Левый контекст
<li>христос, апокалипсис 4</li>
<li>лебедев, апокалипсис 2</li>

### Уникальные:
<br>1) достоевский, апокалипсис; 2) дочитывать, апокалипсис; 3) евангелие, апокалипсис; 4) мир, апокалипсис; 5) образ, апокалипсис; 6) одежда, апокалипсис; 7) печать, апокалипсис; 8) предсказывать, апокалипсис; 9) соваться, апокалипсис; 10) создавать, апокалипсис; 11) сочинение, апокалипсис; 12) суть, апокалипсис; 13) язва, апокалипсис; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) апокалипсис, бог; 2) апокалипсис, возникать; 3) апокалипсис, время; 4) апокалипсис, г-н; 5) апокалипсис, главный; 6) апокалипсис, житие; 7) апокалипсис, именоваться; 8) апокалипсис, князь; 9) апокалипсис, начинать; 10) апокалипсис, предвещать; 11) апокалипсис, приводить; 12) апокалипсис, рассматривать; 13) апокалипсис, символический; 14) апокалипсис, собый; 15) апокалипсис, сознание; 16) апокалипсис, сост; 17) апокалипсис, суть; 18) апокалипсис, царство; 19) апокалипсис, чтение; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) белый, апокалипсис; 2) главный, апокалипсис; 3) достойный, апокалипсис; 4) древнехристианский, апокалипсис; 5) конечный, апокалипсис; 6) насыщенный, апокалипсис; 7) немой, апокалипсис; 8) осуществимый, апокалипсис; 9) подпольный, апокалипсис; 10) установленный, апокалипсис; 11) фантастичный, апокалипсис; 

## Существительное слева
<li>христос, апокалипсис 4</li>
<li>мир, апокалипсис 2</li>
<li>лебедев, апокалипсис 2</li>
<li>образ, апокалипсис 2</li>
<li>мотив, апокалипсис 2</li>
<li>аполлон, апокалипсис 2</li>
<li>в, апокалипсис 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аллюзия, апокалипсис; 2) апокалипсис, апокалипсис; 3) библия, апокалипсис; 4) вопрос, апокалипсис; 5) достоевский, апокалипсис; 6) евангелие, апокалипсис; 7) жизнь, апокалипсис; 8) идиот, апокалипсис; 9) исследователь, апокалипсис; 10) карякин, апокалипсис; 11) книга, апокалипсис; 12) конец, апокалипсис; 13) контекст, апокалипсис; 14) литература, апокалипсис; 15) макроструктура, апокалипсис; 16) мистика, апокалипсис; 17) неудача, апокалипсис; 18) одежда, апокалипсис; 19) откровение, апокалипсис; 20) печать, апокалипсис; 21) православие, апокалипсис; 22) собрание, апокалипсис; 23) сочинение, апокалипсис; 24) судьба, апокалипсис; 25) суть, апокалипсис; 26) толкование, апокалипсис; 27) трактовка, апокалипсис; 28) ф, апокалипсис; 29) фрагмент, апокалипсис; 30) человек, апокалипсис; 31) ю, апокалипсис; 32) язва, апокалипсис; 

## Существительное справа
<li>апокалипсис, бог 3</li>
<li>апокалипсис, время 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апокалипсис, анализ; 2) апокалипсис, апокалипсис; 3) апокалипсис, аполлон; 4) апокалипсис, брат; 5) апокалипсис, г-н; 6) апокалипсис, год; 7) апокалипсис, градовский; 8) апокалипсис, достоевский; 9) апокалипсис, житие; 10) апокалипсис, зверь; 11) апокалипсис, зорин; 12) апокалипсис, ипполит; 13) апокалипсис, князь; 14) апокалипсис, м; 15) апокалипсис, мир; 16) апокалипсис, мотив; 17) апокалипсис, н; 18) апокалипсис, наказание; 19) апокалипсис, науч; 20) апокалипсис, образ; 21) апокалипсис, объяснение; 22) апокалипсис, отношение; 23) апокалипсис, отсылка; 24) апокалипсис, план; 25) апокалипсис, притяжение; 26) апокалипсис, республика; 27) апокалипсис, с; 28) апокалипсис, система; 29) апокалипсис, слово; 30) апокалипсис, согласие; 31) апокалипсис, сознание; 32) апокалипсис, сост; 33) апокалипсис, суть; 34) апокалипсис, сфера; 35) апокалипсис, счастие; 36) апокалипсис, устройство; 37) апокалипсис, фаза; 38) апокалипсис, царство; 39) апокалипсис, чтение; 40) апокалипсис, шатов; 


1.
<br>множества своих аргументов contraне преминул
  сослаться и на “Откровение”, восклицая риторически и ядовито:
  Словом, совершите то, чего не предсказывает и **Апокалипсис**! Напротив, тот
  предвещает не “окончательное согласие”, а окончательное “несогласие” с
  пришествием Антихриста. Зачем же приходить Антихристу, если мы изречем
  слово
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

2.
<br>
  слово “окончательной гармонии”⁴.
  Достоевский, процитировав этот фрагмент, замечает:
  Ужасно остроумно, только вы тут передернули. Вы верно не дочитали
  **Апокалипсис**, г-н Градовский. Там именно сказано, что во время самых
  сильных несогласий не Антихрист, придет Христос и устроит царство свое
  на
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br>я говорю в моей Речи. Вы опять скажете, что это фантастично,
  закричите, что это уже мистика. А не суйтесь в **Апокалипсис**, не я
  начинал, вы начали (26, 323).
  Достоевский ссылается здесь на 20-ю главу “Откровения”, где присутствует
  образ “тысячелетнего
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>в
  разговорах Князя с Шатовым затрагиваются стержневые вопросы веры: о
  смысле Боговоплощения, о сущности православия, о конечных судьбах мира.
  “**Апокалипсис**, царство 1000 лет” (11, 167); “Зверь с раненой головой,
  1000 лет. Представьте себе, что все Христы; будут ли бедные?” (
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>177).
  “Князь: «христианство компетентно даже спасти весь мир и в нем все
  вопросы (если все Христы…)».
  Millenium
  **Апокалипсис**” (11, 188).
  “Князь: «Все это только слова — надо делать».
  Шатов: «Что же делать?»
  Князь: «Каяться, себя созидать
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br>и она:
  С разновидностями античной мениппеи непосредственнее и теснее всего
  Достоевский был связан через древнехристианскую литературу (то есть
  через “евангелия”, “**апокалипсис**”, “жития”и другие)³,
  в отношении собственно канонических евангельских книг это неверно.
  Пришла пора признать, что “теснее всего” Достоевский 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br> Е. Курылевой.
  383
  следует непосредственному библейскому смыслу², высказывалось и мнение,
  что христоподобность Мышкина есть неудача романа³, что толкование
  Лебедевым **Апокалипсиса** нужно рассматривать как пародию⁴. Более того,
  только эти два, названные выше, мотива дают мало оснований для выявления
  единого евангельского текста
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

8.
<br>является тот, который следует из обозначенного М. Эдвардсом
  цикла сотворения, грехопадения и воскресения как макроструктуры всей
  Библии. Жизнь Христа и **Апокалипсис** — две главные сферы библейских
  отсылок в романе — представляют вторую и третью стадии этого цикла. То,
  что обе они предполагают подтверждение
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

9.
<br>второй парадигмы соперничества
  братьев. Эти переклички романа «Идиот» с Книгой Бытия, связанные с уже
  установленными исследователями аллюзиями на Христа и **Апокалипсис**,
  логически приводят к следующей фазе анализа, основанной на выделенных
  М. Эдвардсом темах сотворения, грехопадения и воскресения. М. Эдвардс
  исследует функцию
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

10.
<br>на свете рыцарь
  бедный» и чтение Колей Иволгиным статьи Келлера. Третья часть романа
  концентрирует внимание, главным образом, на трактовке Лебедевым
  **Апокалипсиса** и на чтении Ипполитом «Необходимого объяснения».
  390
  Самое существенное в этих вставных повествованиях — это то, что все они
  в
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

11.
<br> — воскресение, пересекутся в
  некоей центральной точке романа. Отсылки к Книге Бытия создают в
  «Идиоте» контекст для мотивов Христа и **Апокалипсиса** и возникает единая
  библейская система романа, основанная на динамике воскресения.
  Воскресение не есть только тема романа — это его структурная 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

12.
<br>, русское христианское сознание, сопереживание, благодать, совершенная
    форма художественного произведения
  Кто достоин раскрыть сию книгу
  и снять печати ее?
  (**Апокалипсис** V, 2)
    собое притяжение, которым наделены «Братья Карамазовы», кроется в
    загадке, разгадывание которой становится смыслом жизни для читателей
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

13.
<br>ни веры, нет веры в Бога, но остается
  уверенность в том, что есть дьявол. Ставрогин предстает “человеком
  конца”, сумевшим создать **Апокалипсис** для самого себя. Суть этого
  Апокалипсиса в том, что Бог исчез, но мир не утратил свою
  метафизичность, став призрачным пространством
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

14.
<br>но остается
  уверенность в том, что есть дьявол. Ставрогин предстает “человеком
  конца”, сумевшим создать Апокалипсис для самого себя. Суть этого
  **Апокалипсиса** в том, что Бог исчез, но мир не утратил свою
  метафизичность, став призрачным пространством, управляемым дьяволом»
  [Сморжко]. Исчезновение Бога
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

15.
<br>СПб.: Тип. духовн. журнала «Странник»,
      1863. — Т. 1. — С. 385—403.
  13. Карякин Ю. Ф. Достоевский и **Апокалипсис** / [сост. И. Н. Зорина,
      науч. ред. К. А. Степанян]. — М.: Фолио, 2009. — 701 с.
  14. Касаткина Т
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

16.
<br>со слугой
    Аполлоном, с Лизой.
    Кульминационным пунктом в этом ряду является поединок с Аполлоном,
    насыщенный мотивами и образами **Апокалипсиса**. Символический план
    образа Аполлона раскрывают следующие слова Подпольного:
    Но тогда я не мог прогнать его, точно он был слит
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

17.
<br>.
    Это была язва моя, бич, посланный на меня провидением (V, 167), —
    говорит Подпольный об Аполлоне.
    «Язвами» в **Апокалипсисе** именуются наказания, попускаемые Богом для
    вразумления грешников. В 9-й главе Откровения говорится о саранче,
    которой была дана власть
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

18.
<br>. (Велимировиć). Речи о Свечовеку. Београд, 1920 (на
        сербском языке). 338 с.
  8.  Розанов В. В. Собрание сочинений. **Апокалипсис** нашего времени. М.:
        Республика, 2000. 429 с.
  9.  Степанян К. А. «Сознать и сказать»: «Реализм в высшем смысле
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

19.
<br> взаимно мне все отдают.
  -   Нечего глядеть если это не осуществимо; хотя бы только тысячному
      дана была белая одежда (**Апокалипсис**) и того довольно.
  -   Из сознания: в чем счастье? последует и устройство общества.
    Но чтоб сохранить Иисуса, т.
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

