# апостол
## Левый контекст
<li>послание, апостол 4</li>
<li>деяние, апостол 3</li>
<li>святой, апостол 3</li>
<li>слово, апостол 3</li>
<li>павел, апостол 2</li>
<li>называть, апостол 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ассизский, апостол; 2) будущий, апостол; 3) быть, апостол; 4) говорить, апостол; 5) двойник, апостол; 6) достоевский, апостол; 7) е, апостол; 8) евангелие, апостол; 9) евнух, апостол; 10) завет, апостол; 11) знак, апостол; 12) знать, апостол; 13) искариот, апостол; 14) история, апостол; 15) коринфянин, апостол; 16) лицо, апостол; 17) моисеев, апостол; 18) отец, апостол; 19) память, апостол; 20) первозванный, апостол; 21) перевод, апостол; 22) поститься, апостол; 23) православный, апостол; 24) представлять, апостол; 25) призыв, апостол; 26) пророчествовать, апостол; 27) разъяснять, апостол; 28) революционный, апостол; 29) серьезность, апостол; 30) сетование, апостол; 31) см, апостол; 32) сообщать, апостол; 33) соответствовать, апостол; 34) спаситель, апостол; 35) спорить, апостол; 36) стяжать, апостол; 37) тимофей, апостол; 38) укорять, апостол; 39) уста, апостол; 40) учение, апостол; 41) экзальтация, апостол; 42) являться, апостол; 

## Правый контекст
<li>апостол, павел 22</li>
<li>апостол, христос 3</li>
<li>апостол, повелевать 2</li>
<li>апостол, любовь 2</li>
<li>апостол, фома 2</li>
<li>апостол, великий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апостол, бедность; 2) апостол, биографический; 3) апостол, видеть; 4) апостол, грезить; 5) апостол, данный; 6) апостол, евангелие; 7) апостол, иоанн; 8) апостол, католичество; 9) апостол, крестить; 10) апостол, мученик; 11) апостол, нескончаемый; 12) апостол, нищета; 13) апостол, нравственный; 14) апостол, пасха; 15) апостол, петр; 16) апостол, писательство; 17) апостол, писать; 18) апостол, предатель; 19) апостол, притча; 20) апостол, псалтырь; 21) апостол, пьяница; 22) апостол, рассказываться; 23) апостол, сила; 24) апостол, см; 25) апостол, смысл; 26) апостол, учитель; 

## Прилагательное
<li>христианский, апостол 4</li>
<li>революционный, апостол 3</li>
<li>святой, апостол 3</li>
<li>духовный, апостол 2</li>
<li>главный, апостол 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ассизский, апостол; 2) блаженный, апостол; 3) божий, апостол; 4) будущий, апостол; 5) великий, апостол; 6) грядущий, апостол; 7) диалогический, апостол; 8) древний, апостол; 9) живой, апостол; 10) знаменитый, апостол; 11) исторический, апостол; 12) корректурный, апостол; 13) мистикопоэтический, апостол; 14) надменный, апостол; 15) настоящий, апостол; 16) невербальный, апостол; 17) немой, апостол; 18) необходимый, апостол; 19) обязательный, апостол; 20) первозванный, апостол; 21) православный, апостол; 22) талантливый, апостол; 23) телесный, апостол; 24) типологический, апостол; 25) трагический, апостол; 26) умный, апостол; 27) царский, апостол; 28) целостный, апостол; 29) человеческий, апостол; 30) швейцарский, апостол; 

## Существительное слева
<li>послание, апостол 8</li>
<li>слово, апостол 6</li>
<li>коринфянин, апостол 3</li>
<li>ученик, апостол 3</li>
<li>павел, апостол 3</li>
<li>евангелие, апостол 3</li>
<li>деяние, апостол 3</li>
<li>достоевский, апостол 3</li>
<li>иоанн, апостол 2</li>
<li>т, апостол 2</li>
<li>е, апостол 2</li>
<li>чтение, апостол 2</li>
<li>учение, апостол 2</li>
<li>история, апостол 2</li>
<li>книга, апостол 2</li>

### Уникальные:
<br>1) адам, апостол; 2) андреевич, апостол; 3) андрей, апостол; 4) апостол, апостол; 5) безмолвие, апостол; 6) близость, апостол; 7) бог, апостол; 8) богослужение, апостол; 9) бражник, апостол; 10) будущее, апостол; 11) булгаков, апостол; 12) вера, апостол; 13) возненавид, апостол; 14) воскресение, апостол; 15) воскрешение, апостол; 16) г, апостол; 17) герье, апостол; 18) гоголь, апостол; 19) грешник, апостол; 20) движение, апостол; 21) двойник, апостол; 22) девица, апостол; 23) делание, апостол; 24) день, апостол; 25) деревня, апостол; 26) дистанция, апостол; 27) дневник, апостол; 28) евнух, апостол; 29) егоровна, апостол; 30) единение, апостол; 31) жест, апостол; 32) завет, апостол; 33) зерно, апостол; 34) зло, апостол; 35) знак, апостол; 36) израиль, апостол; 37) инквизитор, апостол; 38) интерпретатор, апостол; 39) иоаннов, апостол; 40) ипполит, апостол; 41) искариот, апостол; 42) источник, апостол; 43) иуда, апостол; 44) карамазов, апостол; 45) крещение, апостол; 46) литургия, апостол; 47) лицо, апостол; 48) лука, апостол; 49) мессия, апостол; 50) миротворец, апостол; 51) моисеев, апостол; 52) молитва, апостол; 53) москва, апостол; 54) октябрь, апостол; 55) отец, апостол; 56) очередь, апостол; 57) память, апостол; 58) перевод, апостол; 59) пис, апостол; 60) плоть, апостол; 61) поле, апостол; 62) правда, апостол; 63) практика, апостол; 64) призыв, апостол; 65) притча, апостол; 66) пророчество, апостол; 67) простодушие, апостол; 68) пятидесятница, апостол; 69) радость, апостол; 70) рай, апостол; 71) распространитель, апостол; 72) распутство, апостол; 73) россия, апостол; 74) с, апостол; 75) свобода, апостол; 76) сердце, апостол; 77) серьезность, апостол; 78) сетование, апостол; 79) синод, апостол; 80) см, апостол; 81) смерть, апостол; 82) событие, апостол; 83) создание, апостол; 84) состояние, апостол; 85) спасение, апостол; 86) спаситель, апостол; 87) ст, апостол; 88) старец, апостол; 89) степень, апостол; 90) столетие, апостол; 91) сторона, апостол; 92) тайна, апостол; 93) тело, апостол; 94) теля, апостол; 95) тимофей, апостол; 96) уста, апостол; 97) фарисеев, апостол; 98) фигура, апостол; 99) филон, апостол; 100) франциск, апостол; 101) христос, апостол; 102) церковь, апостол; 103) человек, апостол; 104) чудо, апостол; 105) экзальтация, апостол; 

## Существительное справа
<li>апостол, павел 24</li>
<li>апостол, любовь 7</li>
<li>апостол, фрейд 4</li>
<li>апостол, христос 4</li>
<li>апостол, сила 4</li>
<li>апостол, достоевский 3</li>
<li>апостол, воскресение 3</li>
<li>апостол, петр 2</li>
<li>апостол, книга 2</li>
<li>апостол, безмолвие 2</li>
<li>апостол, хлеб 2</li>
<li>апостол, текст 2</li>
<li>апостол, мария 2</li>
<li>апостол, послание 2</li>
<li>апостол, дух 2</li>
<li>апостол, крест 2</li>
<li>апостол, слово 2</li>
<li>апостол, друг 2</li>
<li>апостол, человек 2</li>
<li>апостол, фома 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апостол, адам; 2) апостол, апостол; 3) апостол, аркадий; 4) апостол, бедность; 5) апостол, блудница; 6) апостол, богослов; 7) апостол, вид; 8) апостол, воин; 9) апостол, волхв; 10) апостол, время; 11) апостол, г; 12) апостол, глаз; 13) апостол, го; 14) апостол, день; 15) апостол, добро; 16) апостол, евангелие; 17) апостол, евнух; 18) апостол, ефесянин; 19) апостол, женщина; 20) апостол, житие; 21) апостол, запад; 22) апостол, иоанн; 23) апостол, ипполит; 24) апостол, искание; 25) апостол, католичество; 26) апостол, классика; 27) апостол, корысть; 28) апостол, м; 29) апостол, мари; 30) апостол, мученик; 31) апостол, мытарь; 32) апостол, нищета; 33) апостол, особенность; 34) апостол, пасха; 35) апостол, пир; 36) апостол, писательство; 37) апостол, плод; 38) апостол, потоп; 39) апостол, поучение; 40) апостол, предание; 41) апостол, предатель; 42) апостол, притча; 43) апостол, протестантство; 44) апостол, псалтырь; 45) апостол, путь; 46) апостол, пьяница; 47) апостол, размышление; 48) апостол, распятие; 49) апостол, речь; 50) апостол, рука; 51) апостол, симоне; 52) апостол, случай; 53) апостол, см; 54) апостол, смысл; 55) апостол, спаситель; 56) апостол, суждение; 57) апостол, сходство; 58) апостол, сцена; 59) апостол, таинство; 60) апостол, тайна; 61) апостол, упование; 62) апостол, утверждение; 63) апостол, учитель; 64) апостол, фес; 65) апостол, хищник; 66) апостол, христианин; 67) апостол, царство; 68) апостол, цикл; 


1.
<br>убьет себя или
    пустится в языческие фантазии.
    Не это ли произошло с упомянутой девицей? В первом послании коринфянам
    **апостола** Павла говорится:
    Когда Христианин все упование свое возложит на Бога, тогда душа его
    освобождается от искушений¹².
    Усталость, скука
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>частности, на “Краткую
  повесть об Антихристе”, написанную в духе “Легенды о Великом
  Инквизиторе”, где каждая из христианских церквей представлена “своим”
  **апостолом**: католичество — Петром, протестантство — Павлом и
  православие — Иоанном. О последнем повествуется у Вл. Соловьева таким
  образом: “Действительным, хотя неофициальным вождем православных
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

3.
<br>Федор Кузьмич, то есть император
  Александр Первый… Другие шли дальше и утверждали, что это настоящий
  старец Иоанн, т. е. **апостол** Иоанн Богослов, никогда не умиравший и
  открыто явившийся в последние времена. <…> Теперь это был очень древний,
  но бодрый старик… 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

4.
<br>это “говорящее” имя: Ernst — “серьезность”, Pauli — родительный
  падеж от латинского имени Paulus, т. е. он воплощает в себе серьезность
  **апостола** Павла). “Глаза его отличались каким-то особым
  свирепо-добродушным взглядом”. То, что Вл. Соловьев сказал об Иоанне
  (“живые блестящие
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

5.
<br>свидетельство другого. О нем существуют самые разные предположения:
  что он “какой-нибудь секретарь, воспитанный на чтении Филона”, ученик
  Иоанна или “двойник **апостола**”²³. В данном случае, однако, важно не то,
  кем был рассказчик, повествователь, а зачем он вообще понадобился? Ответ
  содержится в
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

6.
<br> повести. В блоковских
    «Двенадцати» традиционному историческому Христу русской веры и
    культуры противопоставлен иной — революционный — «мессия»,
    окруженный революционными же «**апостолами**» (см. подробнее: [2]).
    Именно такими «**апостолами**», о которых и писал Фрейд, тоскуя о том,
    что Достоевский, мол, 
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

7.
<br>русской веры и
    культуры противопоставлен иной — революционный — «мессия»,
    окруженный революционными же «**апостолами**» (см. подробнее: [2]).
    Именно такими «**апостолами**», о которых и писал Фрейд, тоскуя о том,
    что Достоевский, мол, отказался от «пути апостольского». Мы,
    обогащенные исторической 
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

8.
<br> Достоевский, мол, отказался от «пути апостольского». Мы,
    обогащенные исторической дистанцией, увы, можно сказать, знаем в
    лицо этих самых «**апостолов**», о которых грезил Фрейд, и хотя, по
    Фрейду, Достоевскому «был открыт… путь апостольский» (286), но он, к
    счастью 
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

9.
<br>своим, а Словом Божиим: читает сначала Евангелие от Иоанна о зерне,
  которое должно погибнуть прежде, чем прорасти, а затем Послание **Апостола**
  Павла: «Взял я книгу опять, развернул в другом месте и показал ему “К
  евреям”, глава X, стих 31. Прочел он
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

10.
<br>: 143). Эти слова взяты писателем из Предания Нила Сорского и
  связаны с «умной молитвой», практикой «духовного делания»: «И Павел
  **апостол** повелевает в безмолвии делающим свой хлеб ясти и запретителнейши
  глаголет: Аще кто не хочет делати, да не ясть»[3]. 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br> приход Спасителя) и Литургия, центром которой
  является общая молитва и Евхаристия, причащение Святых Даров.
  Обязательным чтением на Литургии является **Апостол** и Евангелие.
  Богослужебный текст создается на основе соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из Ветхого и Нового Завета. Во
  
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br> муж и жена не един дух и едина плоть?»[9].
  Здесь Василиса Егоровна напоминает о словах из Послания **апостола** Павла,
  которые звучат во время таинства венчания в православной церкви. Цитата
  из этого же чтения, из Послания к Ефесянам, приводится
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br> Ефесянам, приводится в декабрьской
  книге «Дневника»: «Никто же плоть свою возненавиде» (Д30; 24: 54).
  В этом Послании св. **апостола** Павла речь идет о любви и о семье как малой
  церкви: «Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>: Папия
  Иерапольского, Иустина Мученика, Иринея Лионского и др., человек в
  миллениуме обретает то тело духовное, о котором пророчествовал еще
  **апостол** Павел.
  И в этом Достоевский кардинально расходится и с хилиастическими
  протестантскими ересями (анабаптизм), пытавшимися водворить тысячелетнее
  Царство Христово путем 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

15.
<br>межчеловеческих связей должно быть неразрывным с
  преображением самого человека, причем преображением целостным,
  духовно-телесным, иначе получится, как в знаменитом сетовании **апостола**
  Павла:
    Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю. <…>
    Ибо по внутреннему человеку нахожу 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

16.
<br>древнерусской словесности:
    Образ Христов хранят пока в уединении своем благолепно и неискаженно,
    в чистоте правды Божией, от древнейших отцов, **апостолов** и мучеников,
    и, когда надо будет, явят его поколебавшейся правде мира (14, 284).
    Основная мысль книги «Русский инок
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

17.
<br>  Зосимы». Здесь упоминается чтение библейских книг, раскрывающих смысл
    земной жизни: Книга Иова, притчи из Евангелия от Луки, Деяние
    **Апостола** Павла, Житие Марии Египетской, Житие Алексия человека Божия
    (14, 267). Воспоминание об участии в литургии Страстного Понедельника
    в 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

18.
<br>Иова и
    проповедь. Зосима так же, как Иван Карамазов, говорит о «тайне», но
    иной [6, 178] — о ней сообщает **Апостол** Павел в Послании Ефесянам:
    Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви» (5:32).
  
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

19.
<br>
    удовлетворением своих потребностей и находящихся в разъединении,
    Зосима противопоставляет свободу и единение тех, кто идет путем
    Спасителя и **Апостола** Павла:
    Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость,
    милосердие, вера, кротость, воздержание (Гал. 5:22—23).
    
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

20.
<br>взяты писателем из Предания Нила Сорского в редакции Уварова
  и связаны с практикой делания
  «умной молитвы», безмолвия:
    И Павел **апостол** повелевает в безмолвии делающим свой хлеб ясти и
    запретительнейшее глаголет: Аще кто не хочет делати, да не аст⁹.
  Формой
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

21.
<br>с вечным,
  частично выходят из установленных в обществе норм. Так, на вопрошение
  учеников фарисеевых и Иоанновых, почему они постятся, а **апостолы** — нет
  (Мф. 9:14—17; Мр. 2:18—22; Лк. 5:33—39), Христос отвечает: «…могут ли
  поститься сыны
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

22.
<br>культуры слова
  маловосприимчиво к древнегреческому диалогическому принципу поиска
  истины, Христос подтверждает свое диалогическое слово невербальным
  жестом: как прежде разъяснял он **апостолам** притчи, так на кресте
  подтвердил и проиллюстрировал суть учения в целом ‒ распятие оказывается
  глобальным невербальным жестом.
  Жест этот юродский, 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

23.
<br> жестом.
  Жест этот юродский, как и проповедь Христа ‒ юродство. Один из первых и
  талантливейших интерпретаторов и распространителей христианского
  учения ‒ **апостол** Павел настаивает на том, что "слово о кресте для
  погибающих юродство есть, а для нас спасаемых ‒ сила БожияИбо, когда мир
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

24.
<br>Ганя Иволгин будет соответствовать
  благоразумному или «пробудившемуся» разбойнику, а Парфен Рогожин —
  безумному разбойнику. Дети швейцарской деревни и России будут
  соответствовать **апостолам** любви, Мари — блуднице Марии-Магдалине,
  чиновник Лебедев, оказавший гостеприимство и одновременно предавший
  Мышкина, — Иуде, а молодые люди, притязающие на деньги
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

25.
<br>
  претендовал на роль и звание пророка, но точнейшим образом предсказал
  все важнейшие трагические события грядущего столетия. Верно называют его
  «**апостолом** любви» независимо друг от друга и в разное время
  исследователь творчества писателя Оскар фон Шульц и сербский святитель
  Иустин (Попович
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

26.
<br> святитель
  Иустин (Попович): «О. фон Шульц дал критическое обоснование своего
  понимания Достоевского как христианского писа-теля. Он назвал
  Достоевского **апостолом** Христа и в этом совпал с поздним суждением
  сербского Святого Преподобного Иустина»²².
  Для нас огромное значение имеет свидетельство 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

27.
<br>к несчастью, несет в себе память и отпечаток своего прошлого
  состояния, которые задают его движение к состоянию будущему, отчетливо
  названному **апостолом** Павлом “новым человеком” (Еф. 4:24)»⁵. Этот цикл
  многократно повторяется в библейском тексте, например, в предании о
  потопе в
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

28.
<br> — даваемое Божественное наставление, как, например, наставление
  Моисею и Иисусу; второй — описание исторического развития общества
  (история создания Израиля и Деяния **апостолов**); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого Завета и Откровения Нового Завета)⁸.
  
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

29.
<br>Завета. Согласно Н. Фраю, сама
  Библия указывает на типологические связи: Послание к Римлянам соотносит
  Христа с типологической фигурой Адама; Послание **апостола** Петра описывает
  потоп в Книге Бытия как прообраз Крещения¹². Как указывает Н. Фрай, до
  объяснения Иисусом смысла воскрешения словами пророчества
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

30.
<br>описывает
  потоп в Книге Бытия как прообраз Крещения¹². Как указывает Н. Фрай, до
  объяснения Иисусом смысла воскрешения словами пророчества Моисеева,
  **апостолы** этого смысла не понимали (Лк. 24:44). Эту особенность нельзя
  оставить без внимания — она подтверждает ключевую роль Ветхого Завета 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

31.
<br>в пометах Гоголя, сделанных при чтении Библии. Так, на полях
    гл. 2, ст. 3 «Второго Послания к Тимофею св. **апостола** Павла» рукой
    классика начертано: «Злопостражди как добрый воин Христов» (Г IX,
    159).
    Гоголевское понимание «духовного богатырства» было 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

32.
<br> ребенки; тогда как слабейшие
    возрастают, как исполины, при всяком несчастье. «Сила наша в немощи
    совершается», − сказал Бог устами **апостола** Павла… (Г VI, 311).
    Стоит заметить, что примечания Н. В. Гоголя ко «Второму Посланию к
    Коринфянам святого 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

33.
<br> Павла… (Г VI, 311).
    Стоит заметить, что примечания Н. В. Гоголя ко «Второму Посланию к
    Коринфянам святого **апостола** Павла» неоднократно указывают на то, что
    воин Христов должен быть силен, прежде всего, духовно: на полях гл.
    4, 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

34.
<br>
    154).
    Подобно Н. В. Гоголю, Ф. М. Достоевский делал пометы при чтении
    «Второго послания к Коринфянам святого **апостола** Павла». Слова об
    истинной силе из гл. 12, ст. 10 «…ибо когда я немощенъ, тогда силенъ»
    писатель отчеркнул
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

35.
<br>» за 1877 год, Ф. М.
    Достоевский указал на то, что русский народ, не зная Евангелия,
    ощущает сердцем заветы **апостола** Павла и потому искренне верит, что
    ...слабый и приниженный, несправедливо и напрасно ради Христа
    терпящий, будет вознесен превыше 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

36.
<br>а не грешников, грехами гнушается, а не
    грешниками. Книжники и фарисеи, мнимой святостью надменные, гнушались
    грешниками, поэтому и укоряли **апостолов**: «Для чего Учитель ваш ест и
    пьет с мытарями и грешниками? (Мф. 9:11). Но Христос, святых Святейший
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

37.
<br> его достоинства. Однако
  христианство предостерегает: «…Не упивайтесь вином, от которого бывает
  распутство» (Еф. 5:18). «Не обманывайтесь, — говорит **Апостол**, — ни
  пьяницы, ни злоречивые, ни хищники — Царства Божия не наследуют»
  (1 Кор. 6:9,10).
  В писаниях святых 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

38.
<br> в 1888 г.)⁸ помещает Достоевского в
  ряд людей, «которые как будто умирают, а живы. <…>Таков
  424
  был святый **Апостол** Павел»⁹. Из 2-го Послания ап. Павла коринфянам и
  взяты слова о людях умирающих, но живых, — умирающих телесно, но
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

39.
<br>и труды, на пребывание в темницах
  и т. д. — все, как в автохарактеристике ап. Павла. Близость Достоевского
  к святому **апостолу** не только биографическая (хотя и биографическое
  сходство очень важно, достаточно вспомнить перерождение грешника Савла в
  приверженца Христа), но и идейная
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

40.
<br>достигли того, что вещей
  192
  накопили больше, а радости стало меньше" (XIV, 285)³. И это естественно,
  если вспомним призыв **апостола** Павла "всегда радуйтесь" (I Фес. 5, 16)
  или утверждение одного из представителей святоотеческой традиции ‒
  автора "Духовных бесед", что благодать открывается
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

41.
<br> он умер,
  святые не хотели пускать его в рай, ибо «бражникомъ зд± не входимо»1,
  но, поочередно споря с **апостолами**
    нескончаемый пир, пусть наслаждается человек всеми земными благами,
    пусть радуется все дни свои. Эту радость, это веселье жизни —
    
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

42.
<br>Блаженны нищие духом…; блаженны кроткие…; блаженны милостивые…;
  блаженны чистые сердцем…; блаженны миротворцы…”. И словно о нем сказаны
  слова **апостола** Павла о любви: “Любовь долготерпит, милосердствует,
  любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не
  бесчинствует, не ищет своего, не
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

43.
<br>смотря на такой труп, что этот
  мученик воскреснет?” (339). Но мы-то знаем, и Ипполит знает, разумеется,
  тоже, что **апостолы** после Пасхи уверовали в воскресение. Ипполит знает о
  вере христианского мира: то, что сделала с Христом “природа”, не было
  последним
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

44.
<br> вопрос: если такой точно труп (а он непременно должен быть
    точно такой) видели все ученики его, его главные будущие **апостолы**,
    видели женщины, ходившие за ним и стоявшие у Креста, все веровавшие в
    него и обожавшие его, то каким образом
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

45.
<br>уже ветреный и
  ненастный октябрь… загудел колокол ко всенощной» (XIII, 273). Очевидно,
  что это было 6 октября — день памяти **апостола** Фомы. И в эти дни
  Аркадий вспоминает еще одну встречу:
    Мама, мама, а помнишь голубочка в деревне? (XIII, 274
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

46.
<br>Логика духовного возрастания Алеши указывает на события Священной
  истории: только благодаря Воплощению, крестным страданиям до смерти,
  Воскресению и Пятидесятнице стяжали **апостолы** силу вязать и решать.
  Самым тесным образом идея спасения в романе связана с верой. Объективная
  сторона спасения — Бог спасает 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

47.
<br> чуда
  рождается, — размышляет повествователь по поводу веры Алеши, — а чудо от
  веры» (14, 25). Далее он вспоминает историю с **апостолом** Фомой, который
  лишь после того, как осязал Спасителя, воскликнул: «Господь и Бог Мой!»
  (14, 25). Тем самым в 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

48.
<br>смертью.
  Такого же рода истории мы встречаем в Библии. Идея спасения объединяет
  все ее книги. Так, в Деяниях св. **апостолов** рассказывается о
  Симоне-волхве, который хотел за деньги приобрести дар чудотворения, но
  ему было отказано, так как благодать нельзя купить
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

49.
<br>благодать нельзя купить за деньги (Деян.
  8:18—23). В этой же главе Деяний рассказывается о крещении царского
  евнуха. **Апостол** крестил его потому, что евнух не корысти искал, а истины
  (8:26—39).
  Исходя из вышеизложенного, можно сделать 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

50.
<br> / Под ред. С. Аверинцева: В 3 т. Т. 3. М., 1995. С. 144—150.
    Герье В. Франциск Ассизский, **апостол** нищеты и любви. М., 1908.
    440
    искание воинской чести, тщеславие и жажда наслаждений в юности,
    прегрешение, духовное 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

51.
<br>  Франциск отразил западное понимание нищеты, духа
    «простецами». В нем кроткое жизнелюбие, наивность, добросердечие,
    простодушие сплетались с мистикопоэтической экзальтацией. **Апостол**
    бедности, воплощая дух Запада, буквально понимал подражание Христу.
    Его сострадательность привлекала к нему сердца страждущих и
    обремененных ролью
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

52.
<br> внимание, говоря о «Преступлении и наказании»,
  Г. А. Мейер, со ссылкой на статью С. Булгакова 1937 г. «Иуда Искариот
  **Апостол**-предатель», имея в виду сцену помазания Христа в Вифании,
  описанную в Евангелии от Матфея (26:1-13) и Марка (14
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

53.
<br> отмечены знаком «NB NB»; слова в ст. 26 «Веришь
    ли сему?» отмечены с двух сторон корректурными знаками)[17];
    «**Апостолы** же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа
    Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их» (Деян. 4:
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

54.
<br> Меня, не умрет вовек.
  Веришь ли сему?» (Ин. 11:23—26).
  [18]  Ср. в Синод. переводе: «**Апостолы** же с великою силою
  свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая
  благодать была на всех их» (Деян. 4:33
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

55.
<br>грешною мыслию”, заволакивающей дороги к “мирам
  иным” небесного Отечества, пропитанности “глубин души человеческой” злом
  до такой степени, что, по словам **апостола** Павла, добро, коего хочу, не
  делаю, а зло, которого не хочу, делаю.
  Действие зла, разъедающего внутреннего “человека в человеке”, 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

56.
<br>Зосимы и Алеши в «Братьях Карамазовых».
  Сербский и финский исследователи сходятся в главном: в Достоевском оба
  видят христианского, православного **апостола**, своим писательством
  показавшего истинный путь человеческий — путь к Богу.
  Опыт активной любви как метод богопознания и самопознания в книге
  
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

57.
<br>называют первочеловека Адама,
    который вобрал в себе всех людей, этим словом с большой буквы именуют
    Христа. Источник учения — слова **Апостола** Павла: «Как Адамом все
    умирают, так Христом все оживут» (1 Кор.15:22).
    В этом втором смысле слово
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

58.
<br>для выражения Слова Христова, но и перевели на церковно-славянский язык
  необходимые для богослужения книги, и в первую очередь, Евангелие,
  **Апостол**, Псалтырь. Уже изначально в "евангельский текст" вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из Ветхого Завета
  христианство восприняло любовь к единому
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

59.
<br>символические смыслы: Юрий ‒ Георгий Победоносец ‒ победитель змея (и
  зла) ‒ символ русской государственности ‒ эмблема Москвы; Андреевич ‒
  Андрей Первозванный ‒ один из 12 **апостолов** Христа, по преданию,
  доходивший после его распятия с проповедью до языческого Киева.
  Случайно или нет то, что русское эстетическое 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

