# аскетический
## Левый контекст
<li>богословский, аскетический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) допускать, аскетический; 2) знать, аскетический; 3) основание, аскетический; 4) охарактеризовать, аскетический; 5) совершать, аскетический; 6) становиться, аскетический; 

## Правый контекст
<li>аскетический, сочинение 2</li>
<li>аскетический, литература 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аскетический, идеал; 2) аскетический, опыт; 3) аскетический, подвиг; 4) аскетический, суровость; 

## Прилагательное
<li>русский, аскетический 2</li>
<li>богословский, аскетический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) возможный, аскетический; 2) древнерусский, аскетический; 3) христианский, аскетический; 

## Существительное слева
<li>перевод, аскетический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, аскетический; 2) культура, аскетический; 3) мышкин, аскетический; 4) натура, аскетический; 5) основание, аскетический; 6) отец, аскетический; 7) причина, аскетический; 8) святой, аскетический; 9) святость, аскетический; 10) см, аскетический; 11) создатель, аскетический; 12) статья, аскетический; 13) увещание, аскетический; 14) успенский, аскетический; 15) язык, аскетический; 

## Существительное справа
<li>аскетический, сочинение 2</li>
<li>аскетический, идеал 2</li>
<li>аскетический, литература 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аскетический, взгляд; 2) аскетический, добродетель; 3) аскетический, название; 4) аскетический, несоответствие; 5) аскетический, опыт; 6) аскетический, подвиг; 7) аскетический, порок; 8) аскетический, поступок; 9) аскетический, произведение; 10) аскетический, ряд; 11) аскетический, страсть; 12) аскетический, суровость; 13) аскетический, улыбка; 14) аскетический, фрагмент; 15) аскетический, язык; 


1.
<br>творчества Ф. М. Достоевского с самим
    характером их бытования в славянской, древнерусской и русской
    культурах.
    Переводы богословских и **аскетических** сочинений с греческого языка
    строились на принципе «буквальности», не они адаптировались к новой
    языковой среде, а она приспосабливалась к
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>своей
    архаичностью выпадали из норм современного им литературного языка.
    Стилистическое сходство между переводами на русский язык богословских
    и **аскетических** сочинений с рядом фрагментов в произведениях Ф. М.
    Достоевского вряд ли можно объяснить только чисто
    художественными задачами, которые 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br> черпал
  вдохновение, изображая силы зла в «Бесах» (см. об этом: [15]).
  В увещании, обращенном к тем, кто совершает **аскетические** подвиги и
  хранит христианские добродетели, основатель пустынножительства и
  монашества призывает в любом случае не бояться бесов и сражаться с ними
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

4.
<br>., 1998
  392
  периода также есть серьезные претензии к Мышкину, а подчас — и к его
  создателю, но причиной становятся не “**аскетические** идеалы”, как прежде,
  а несоответствие этим самым идеалам, точнее — недостаточная идейная
  (теперь уже “христианская”) чистота, правильность. Так и хочется
  
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

5.
<br>170).
  Эту цитату В. М. Лурье считает возможным прокомментировать так: “Здесь
  словно нарочно “натура христианская” охарактеризована тем, что в
  **аскетической** литературе служит названием пороков. Неудивительно, что
  впоследствии критики, хоть слегка затронутые православной традицией,
  воспринимали образ Мышкина как нечто болезненное, а
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

6.
<br>слова (а
  основание для спора здесь есть: ср. — “страстное сострадание”). Автор
  статьи не может также не знать, что в **аскетической** литературе под
  страстями подразумеваются не сильные чувства как таковые, а пороки⁶,
  причем вполне определенные, главные из которых исчислены (чревоугодие,
  блуд
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

7.
<br>, 326-327). В одной из своих
  работ Ю. М. Лотман и Б. А. Успенский замечают: "<...> святость допускает
  и **аскетическую** суровость, и благостную Улыбку, но исключает смех"⁶. И
  действительно, у св. Феодора Студита ‒ одного из самых авторитетных
  устроителей монастырской
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

8.
<br> от одной мысли, простого помысла
  (прилога) до страсти (утвердившегося греха или греховного навыка) святые
  отцы разработали на основании своих **аскетических** опытов. Согласно их
  взглядам, всякий греховный поступок, греховное дело и всякая
  человеческая страсть начинаются с обыкновенной мысли (помысла), которая
  усиливается
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

