# бессмертие
## Левый контекст
<li>бог, бессмертие 8</li>
<li>вера, бессмертие 4</li>

### Уникальные:
<br>1) веровать, бессмертие; 2) добродетель, бессмертие; 3) душа, бессмертие; 4) идея, бессмертие; 5) наступать, бессмертие; 6) отрицание, бессмертие; 7) подарить, бессмертие; 8) предвосхищение, бессмертие; 9) смерть, бессмертие; 10) торжество, бессмертие; 11) трансцендентный, бессмертие; 12) ходить, бессмертие; 

## Правый контекст
<li>бессмертие, душа 10</li>

### Уникальные:
<br>1) бессмертие, бог; 2) бессмертие, бытие; 3) бессмертие, великий; 4) бессмертие, добродетель; 5) бессмертие, жизнь; 6) бессмертие, капилупь; 7) бессмертие, карамазов; 8) бессмертие, нравственность; 9) бессмертие, прекращаться; 10) бессмертие, разрешать; 11) бессмертие, разрешаться; 12) бессмертие, совесть; 13) бессмертие, христианство; 14) бессмертие, человек; 

## Прилагательное
<li>главный, бессмертие 3</li>
<li>трансцендентный, бессмертие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) атеистический, бессмертие; 2) государственный, бессмертие; 3) незыблемый, бессмертие; 4) нравственный, бессмертие; 5) подобный, бессмертие; 6) теперешний, бессмертие; 7) убежденный, бессмертие; 8) христов, бессмертие; 9) эвклидов, бессмертие; 

## Существительное слева
<li>бог, бессмертие 9</li>
<li>вера, бессмертие 7</li>
<li>вопрос, бессмертие 5</li>
<li>жизнь, бессмертие 3</li>
<li>существование, бессмертие 3</li>
<li>идея, бессмертие 3</li>
<li>смерть, бессмертие 2</li>
<li>теодицея, бессмертие 2</li>
<li>достоевский, бессмертие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) беня, бессмертие; 2) бессмертие, бессмертие; 3) бытие, бессмертие; 4) вариация, бессмертие; 5) вероятность, бессмертие; 6) взаимосвязь, бессмертие; 7) герой, бессмертие; 8) год, бессмертие; 9) двойник, бессмертие; 10) добро, бессмертие; 11) добродетель, бессмертие; 12) душа, бессмертие; 13) истина, бессмертие; 14) капилупь, бессмертие; 15) любовь, бессмертие; 16) отрицание, бессмертие; 17) писатель, бессмертие; 18) последствие, бессмертие; 19) предвосхищение, бессмертие; 20) путь, бессмертие; 21) самоопределение, бессмертие; 22) силлогизм, бессмертие; 23) содержание, бессмертие; 24) тело, бессмертие; 25) тема, бессмертие; 26) торжество, бессмертие; 27) ум, бессмертие; 28) фон, бессмертие; 29) церковь, бессмертие; 30) человек, бессмертие; 31) шульц, бессмертие; 

## Существительное справа
<li>бессмертие, душа 11</li>
<li>бессмертие, идея 2</li>
<li>бессмертие, человек 2</li>
<li>бессмертие, нравственность 2</li>
<li>бессмертие, совесть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бессмертие, бессмертие; 2) бессмертие, бог; 3) бессмертие, богословие; 4) бессмертие, брак; 5) бессмертие, бытие; 6) бессмертие, в; 7) бессмертие, вера; 8) бессмертие, вино; 9) бессмертие, вопрос; 10) бессмертие, всеблагость; 11) бессмертие, глубина; 12) бессмертие, д; 13) бессмертие, добродетель; 14) бессмертие, жизнь; 15) бессмертие, иван; 16) бессмертие, капилупь; 17) бессмертие, карамазов; 18) бессмертие, коля; 19) бессмертие, культура; 20) бессмертие, милость; 21) бессмертие, мораль; 22) бессмертие, ответ; 23) бессмертие, отношение; 24) бессмертие, попович; 25) бессмертие, ребенок; 26) бессмертие, религия; 27) бессмертие, рождение; 28) бессмертие, самоотвержение; 29) бессмертие, смертие; 30) бессмертие, смерть; 31) бессмертие, степченков; 32) бессмертие, т; 33) бессмертие, творец; 34) бессмертие, убийца; 35) бессмертие, утопия; 36) бессмертие, фон; 37) бессмертие, христианство; 38) бессмертие, христос; 39) бессмертие, ценность; 40) бессмертие, церковь; 41) бессмертие, цитирование; 42) бессмертие, шульц; 


1.
<br>Таковым является и герой — высшим воплощением трагического героя вообще,
  героя, призванного разрешить глобальные проблемы бытия, героя,
  утверждающего своею смертью торжество **бессмертия** и жизни (“смертию
  смерть попрал”). Трагизм Христа в Евангелии от Иоанна предельно сгущен,
  что обусловлено неспособностью людей понять воплощенное 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br>291
  мгновение, любить друг друга, идти рука в руку, любить жизнь — все это
  превращается, почти незаметно и невольно, в предвосхищение **бессмертия**:
  — Карамазов! — крикнул Коля, — неужели и взаправду религия говорит, что
  мы все встанем из мертвых, и оживем, и увидим опять
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

3.
<br>не читал, но о ней слышал»), замечает в ней атеистическое
    содержание:
    По всей вероятности, не веруете сами ни в **бессмертие** вашей души, ни
    даже в то, что написали о церкви и церковном вопросе (14, 65).
    «Семинарист-карьерист» Ракитин
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

4.
<br>75).
    Расчет Ивана, видимо, заключается в том, что, не определившись до
    конца в главном вопросе — существовании Бога и **бессмертии** души, он
    проверяет свою идею в незаписанных поэмах, доверяя опубликованной
    статье только часть своих мыслей, не решаясь переступить черту
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

5.
<br>а действительно, лично, реально, в телах. (Нота бене.
  Конечно, не в теперешних телах, ибо уж одно то, что наступит **бессмертие**,
  прекратится брак и рождение детей, свидетельствует, что тела в первом
  воскресении, назначенном быть на земле, будут иные тела, не теперешние
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br> писателя» за 1876
    год утверждал:
    Право, у нас теперь иной даже молится и в церковь ходит, а в
    **бессмертие** своей души не верит, то есть не то что не верит, а просто
    об этом совсем никогда не думает. <…> 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

7.
<br>Зосимы прозрачна, он видит правоту
    умозаключений Ивана, если в качестве предпосылки взят отрицательно
    решенный вопрос — о Боге и о **бессмертии**.
    Можно ли его разрешить иначе? Ведь у Ивана в глубине души нет
    окончательного решения, чем он и мучается. 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

8.
<br>деятельно и
    неустанно. По мере того, как будете преуспевать в любви, будете
    убеждаться и в бытии Бога, и в **бессмертии** души вашей. Если же дойдете
    до полного самоотвержения в любви к ближнему, тогда уж несомненно
    уверуете, и никакое сомнение
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

9.
<br> участь постигла Орфея — легендарного античного певца
  и музыканта.
  Христианство открыло античному миру новое понимание жизни, путь
  к истине, подарило **бессмертие**. Для христианства характерно отношение
  к вину как благословению Божию, ведущему к радости. Вспомним брак в Кане
  Галилейской. «…Вино <…
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>исследования
  является положение о том, что у Достоевского ключом теодицеи и главной
  ценностью в нравственном самоопределении человека является вера
  в **бессмертие** души и всеблагость Творца.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, «Братья Карамазовы», страдание,
  теодицея, «эвклидов ум», вера, **бессмертие** души
  Для 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

11.
<br> вера
  в **бессмертие** души и всеблагость Творца.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, «Братья Карамазовы», страдание,
  теодицея, «эвклидов ум», вера, **бессмертие** души
  Для цитирования: Степченкова В. Н. Художественная теодицея в романе
  Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы» // Проблемы исторической поэтики.
  2021. 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

12.
<br>явлением «пасхального начала»
  [Баталова: 94]. С. М. Капилупи говорил о том, что именно чудо
  Воскресения Христова подтверждает «идею трансцендентного **бессмертия**»
  [Капилупи, 2017: 141], а идея **бессмертия** — величайшая милость Христа,
  «ибо все остальные «высшие» идеи жизни, которыми может быть жив
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

13.
<br>. М. Капилупи говорил о том, что именно чудо
  Воскресения Христова подтверждает «идею трансцендентного **бессмертия**»
  [Капилупи, 2017: 141], а идея **бессмертия** — величайшая милость Христа,
  «ибо все остальные «высшие» идеи жизни, которыми может быть жив человек,
  лишь из нее одной вытекают» (
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

14.
<br>что бунт против Бога и Божьего мира может быть губителен для
  человека. В романе видим, к каким последствиям приводит отрицание
  **бессмертия**: человек становится убийцей, вдохновляет на преступления
  другого, сходит с ума; идея опасна для окружающих и гибельна для ее
  носителя. Достоевский
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

15.
<br> гибельна для ее
  носителя. Достоевский говорил в «Дневнике Писателя» 1876 года:
    «Без веры в свою душу и в ее **бессмертие** бытие человека неестественно,
    немыслимо и невыносимо» (Д30; 24: 46).
  С. А. Кибальник по этому поводу сделал «парадоксальное», но 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

16.
<br>своих исходных точках позиция Ивана Карамазова совпадает
  с позицией Достоевского. Он также убежден в незыблемой взаимосвязи веры
  в Бога и **бессмертия** души с нравственностью. Однако не обладая такой
  верой, он, в отличие от Достоевского, но вполне логично, по мнению
  писателя, провозглашает
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

17.
<br> вполне логично, по мнению
  писателя, провозглашает безнравственность» [Кибальник: 160]. Именно по
  этой причине теодицея Достоевского начинается с веры в **бессмертие** души —
  этой главной ценности в нравственном самоопределении человека, именно
  в состоянии веры человек получает способность «воспринимать мир как
  совершенное творение
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

18.
<br> выбрать путь Бога и не поддаться на искушения
  дьявола.
  При постановке двух главных вопросов у Достоевского — существования
  Бога и **бессмертия** души — положительный или отрицательный ответ на них
  характеризует героев романов.
  Философия отрицательных героев Достоевского в книге Поповича —
  «философия атеизма
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

19.
<br>всех действующих лиц Достоевского, и на дне
    их двойника, неожиданно для них самих, оказалось гораздо более веры в
    Бога, **бессмертие** и нравственность, гораздо более совести, чем они сами
    то подозревали²⁸.
  У Поповича двумя главными являются вопросы существования Бога и
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

20.
<br>и нравственность, гораздо более совести, чем они сами
    то подозревали²⁸.
  У Поповича двумя главными являются вопросы существования Бога и
  **бессмертия** души, у фон Шульца это вопросы о вере в бессмертие Бога и в
  обязательную христианскую мораль, которая выражается в теме
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

21.
<br>.
  У Поповича двумя главными являются вопросы существования Бога и
  бессмертия души, у фон Шульца это вопросы о вере в **бессмертие** Бога и в
  обязательную христианскую мораль, которая выражается в теме «Русский
  Христос» и представляет собой воплощение христианских
    157
    158
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

22.
<br>государственного устройства мира
    — и не только государственного?
    Другие вариации на эту тему: если Бога нет, нет добродетели, нет
    **бессмертия**, всё разрешается, всё позволено.
    В монотеистической культуре атеизм отрицает и разрушает мораль.
    У Достоевского была почти религиозная концепция
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

23.
<br>значение русской литературы изучали и изучают в
  категориях философии (идеал, идея, логос, дух, душа, человек, любовь,
  добро, зло, жизнь, смерть, **бессмертие**, совесть, утопия), богословия
  (Священное Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

24.
<br>переворот» в философии,
  искусстве и политике. Как Достоевский относился к подобным идеям,
  красноречиво говорят его силлогизмы: Если Бога нет, нет **бессмертия** / нет
  добродетели / всё позволено и т. д.
  Как и всякое «чужое слово», Достоевский наделял гуманизм и положительным
  значением, но
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

