# библия
## Левый контекст
<li>русский, библия 3</li>
<li>славянский, библия 3</li>
<li>отсылка, библия 3</li>
<li>книга, библия 2</li>
<li>чтение, библия 2</li>
<li>толковый, библия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) анализ, библия; 2) благоутробие, библия; 3) важность, библия; 4) встречать, библия; 5) выходить, библия; 6) диалог, библия; 7) дом, библия; 8) достоевский, библия; 9) евангелие, библия; 10) завет, библия; 11) занимать, библия; 12) зеркало, библия; 13) имя, библия; 14) истолкование, библия; 15) история, библия; 16) кирилло-мефодиевский, библия; 17) комментарий, библия; 18) макроструктура, библия; 19) народный, библия; 20) начало, библия; 21) ной, библия; 22) обозначать, библия; 23) обосновывать, библия; 24) образ, библия; 25) перевод, библия; 26) подтверждать, библия; 27) подходить, библия; 28) предупреждать, библия; 29) произведение, библия; 30) слово, библия; 31) структура, библия; 32) сюжет, библия; 33) текст, библия; 34) толковать, библия; 35) форма, библия; 36) фрай, библия; 37) церковь, библия; 38) цитата, библия; 39) часть, библия; 40) человек, библия; 41) читатель, библия; 42) эпизод, библия; 

## Правый контекст
<li>библия, достоевский 3</li>
<li>библия, исследователь 2</li>
<li>библия, непрямой 2</li>
<li>библия, комментарий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библия, алексеев; 2) библия, аркадий; 3) библия, атрибут; 4) библия, большинство; 5) библия, версил; 6) библия, ветхий; 7) библия, вспоминать; 8) библия, входить; 9) библия, выделять; 10) библия, древнерусский; 11) библия, жизнь; 12) библия, идея; 13) библия, известный; 14) библия, изучение; 15) библия, иметь; 16) библия, история; 17) библия, кирилло-мефодиевский; 18) библия, книга; 19) библия, литература; 20) библия, лопухина; 21) библия, наставлять; 22) библия, научаться; 23) библия, образ; 24) библия, объяснять; 25) библия, опыт; 26) библия, подобный; 27) библия, позиция; 28) библия, поле; 29) библия, поникать; 30) библия, понятие; 31) библия, потребоваться; 32) библия, принимать; 33) библия, пространство; 34) библия, путь; 35) библия, русский; 36) библия, сергей; 37) библия, синодальный; 38) библия, сказать; 39) библия, слово; 40) библия, согласие; 41) библия, становиться; 42) библия, точка; 43) библия, указывать; 44) библия, утешение; 45) библия, христианский; 46) библия, целое; 47) библия, эпизод; 48) библия, язык; 

## Прилагательное
<li>русский, библия 4</li>
<li>славянский, библия 3</li>
<li>библейский, библия 3</li>
<li>христианский, библия 3</li>
<li>новый, библия 3</li>
<li>малый, библия 2</li>
<li>отдельный, библия 2</li>
<li>толковый, библия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) божий, библия; 2) великий, библия; 3) ветхозаветный, библия; 4) виновный, библия; 5) всяческий, библия; 6) главный, библия; 7) диалектический, библия; 8) диалогический, библия; 9) добротный, библия; 10) духовный, библия; 11) европейский, библия; 12) исследовательский, библия; 13) историко-литературный, библия; 14) кирилло-мефодиевский, библия; 15) ключевой, библия; 16) народный, библия; 17) научный, библия; 18) национальный, библия; 19) неграмотный, библия; 20) неизгладимый, библия; 21) немой, библия; 22) основной, библия; 23) особый, библия; 24) подобный, библия; 25) поздний, библия; 26) полный, библия; 27) предшествующий, библия; 28) примечательный, библия; 29) прямой, библия; 30) разный, библия; 31) родной, библия; 32) романный, библия; 33) свободный, библия; 34) святой, библия; 35) сквозной, библия; 36) современный, библия; 37) структурный, библия; 38) церковнославянский, библия; 39) эстетический, библия; 

## Существительное слева
<li>достоевский, библия 4</li>
<li>н, библия 3</li>
<li>текст, библия 3</li>
<li>книга, библия 3</li>
<li>отсылка, библия 3</li>
<li>завет, библия 3</li>
<li>мир, библия 2</li>
<li>в, библия 2</li>
<li>спор, библия 2</li>
<li>слово, библия 2</li>
<li>отношение, библия 2</li>
<li>издание, библия 2</li>
<li>националь, библия 2</li>
<li>ной, библия 2</li>
<li>библия, библия 2</li>
<li>чтение, библия 2</li>
<li>дом, библия 2</li>
<li>герой, библия 2</li>
<li>жизнь, библия 2</li>
<li>идиот, библия 2</li>
<li>большинство, библия 2</li>
<li>произведение, библия 2</li>
<li>структура, библия 2</li>
<li>начало, библия 2</li>
<li>история, библия 2</li>
<li>учитель, библия 2</li>
<li>церковь, библия 2</li>
<li>имя, библия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алексеев, библия; 2) анализ, библия; 3) бахтин, библия; 4) благоутробие, библия; 5) брат, библия; 6) важность, библия; 7) внимание, библия; 8) воскресение, библия; 9) выдержка, библия; 10) германия, библия; 11) гоголь, библия; 12) год, библия; 13) гордец, библия; 14) грехопадение, библия; 15) дело, библия; 16) демагогия, библия; 17) деятельность, библия; 18) диалог, библия; 19) евангелие, библия; 20) евсеев, библия; 21) жалость, библия; 22) закон, библия; 23) зеркало, библия; 24) знак, библия; 25) идея, библия; 26) изучение, библия; 27) инквизитор, библия; 28) интерпретация, библия; 29) истолкование, библия; 30) источник, библия; 31) комиссия, библия; 32) комментарий, библия; 33) конец, библия; 34) крест, библия; 35) лицо, библия; 36) майкл, библия; 37) макроструктура, библия; 38) место, библия; 39) метод, библия; 40) милость, библия; 41) мудрость, библия; 42) необходимость, библия; 43) образ, библия; 44) опыт, библия; 45) отец, библия; 46) откр, библия; 47) перевод, библия; 48) писатель, библия; 49) помет, библия; 50) поэтика, библия; 51) пример, библия; 52) примечание, библия; 53) проблематика, библия; 54) прочтение, библия; 55) путь, библия; 56) решение, библия; 57) род, библия; 58) роман, библия; 59) символ, библия; 60) скорбь, библия; 61) см, библия; 62) смерть, библия; 63) содержание, библия; 64) солнце, библия; 65) соответствие, библия; 66) сотворение, библия; 67) статья, библия; 68) стенли, библия; 69) существование, библия; 70) сын, библия; 71) сюжет, библия; 72) тезаурус, библия; 73) текстология, библия; 74) традиция, библия; 75) утешение, библия; 76) фигура, библия; 77) форма, библия; 78) фрай, библия; 79) цитата, библия; 80) часть, библия; 81) человек, библия; 82) читатель, библия; 83) эдвардс, библия; 84) эпизод, библия; 85) эпоха, библия; 86) яков, библия; 

## Существительное справа
<li>библия, книга 7</li>
<li>библия, достоевский 5</li>
<li>библия, история 4</li>
<li>библия, алексеев 3</li>
<li>библия, литература 3</li>
<li>библия, исследователь 3</li>
<li>библия, жизнь 3</li>
<li>библия, человек 3</li>
<li>библия, материал 2</li>
<li>библия, исследование 2</li>
<li>библия, завет 2</li>
<li>библия, традиция 2</li>
<li>библия, библия 2</li>
<li>библия, раз 2</li>
<li>библия, путь 2</li>
<li>библия, сын 2</li>
<li>библия, версил 2</li>
<li>библия, образ 2</li>
<li>библия, послание 2</li>
<li>библия, эпизод 2</li>
<li>библия, слово 2</li>
<li>библия, комментарий 2</li>
<li>библия, язык 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библия, аллюзия; 2) библия, анализ; 3) библия, апокалипсис; 4) библия, аргумент; 5) библия, аркадий; 6) библия, архетип; 7) библия, атрибут; 8) библия, бог; 9) библия, большинство; 10) библия, бытие; 11) библия, взгляд; 12) библия, византиец; 13) библия, внимание; 14) библия, глина; 15) библия, год; 16) библия, грех; 17) библия, евангелие; 18) библия, заповедь; 19) библия, зеркало; 20) библия, значение; 21) библия, зосим; 22) библия, зрение; 23) библия, идеал; 24) библия, идея; 25) библия, издание; 26) библия, изложение; 27) библия, изучение; 28) библия, иосиф; 29) библия, истина; 30) библия, иуда; 31) библия, кавычка; 32) библия, кандидат; 33) библия, книжность; 34) библия, комментатор; 35) библия, крещеный; 36) библия, лопухина; 37) библия, мифология; 38) библия, моисей; 39) библия, опыт; 40) библия, перевод; 41) библия, писание; 42) библия, подросток; 43) библия, позиция; 44) библия, поле; 45) библия, понятие; 46) библия, предание; 47) библия, привязанность; 48) библия, притча; 49) библия, продуктивность; 50) библия, пространство; 51) библия, прочтение; 52) библия, пятикнижие; 53) библия, работа; 54) библия, рассуждение; 55) библия, роман; 56) библия, русский; 57) библия, с; 58) библия, садаеси; 59) библия, связь; 60) библия, сергеевич; 61) библия, сергей; 62) библия, скипетр; 63) библия, скорбь; 64) библия, согласие; 65) библия, сомнение; 66) библия, соответствие; 67) библия, спасение; 68) библия, ст; 69) библия, структура; 70) библия, тарасова; 71) библия, тимофей; 72) библия, типология; 73) библия, точка; 74) библия, утешение; 75) библия, христоподобность; 76) библия, христос; 77) библия, целое; 78) библия, черта; 79) библия, шаул; 


1.
<br>в человеке, кроме мира животного, есть и мир
    духовный. Ну и что же — пусть откуда угодно произошел человек (в
    **Библии** вовсе не объяснено, как Бог лепил его из глины, взял от земли),
    но зато Бог вдунул в него дыхание 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br> его раскрытие в творчестве Ф. М. Достоевского.
    Одним из способов изображения
    (См.: Балашов Н. В. Спор о русской **Библии** и Достоевский //
    Достоевский: Материалы и исследования. Т. 13. С. 9.)
    410
    данного процесса становится «ироническое» употребление
    церковнославянской 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>авторский дискурс,
  нарративная стратегия и т. п.
  В свою очередь, данный исследовательский тезаурус органично дополнился
  такими ключевыми словами, как **Библия**, Ветхий и Новый Завет, Евангелие,
  христианство, православие, христианская философия, христианский
  социализм, христианская идея, русский Христос, христоцентризм,
  христология, эсхатология, христианская символика
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br> же эстетической,
  художественной подобное отношение к закону (канону) действовало скорее
  раскрепощающе, стимулировало свободное отношение к существующим и
  устоявшимся формам.
  **Библия** — книга универсальная, книга книг. Она может рассматриваться не
  только как сакральный текст, божественное откровение, но и как
  художественное произведение. И
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

5.
<br>Так, насколько можно судить, в современной постсоветской медиевистике
  возобладал подход А. А. Алексеева, согласно которому сама идея
  национальной или народной **Библии** в русской православной традиции
  является научно непродуктивной и должна быть, по его мнению, отвергну-
  та26. Однако задолго до работ Алексеева
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

6.
<br>текст первоначального
  перевода святителей Кирилла и Мефодия27. В 1915 году по его инициативе
  была создана Комиссия по научному изданию славянской **Библии**, в которую
  вошли все выдающие-
    С. 219—220.
  ся русские филологи того времени. Комиссия сочла, что для изучения и
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

7.
<br>выдающие-
    С. 219—220.
  ся русские филологи того времени. Комиссия сочла, что для изучения и
  издания полного текста славянской **Библии** потребуется 60 лет. Нет
  никаких сомнений, не вмешайся в этот замысел роковые для России
  исторические события, эта задача была бы
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

8.
<br> оценку переводов
  славянских просветителей Алексеев называет «завышенной»31. В итоге
  текстологическую концепцию Евсеева, которая базируется именно на
  «националь-
  ной **Библии**», «кирилло-мефодиевской **Библии**», Алексеев решительно
  отвергает.
  Отрицая продуктивность идеи восстановления кирилломефодиевского
  текста, Алексеев настаивает на чрезвычайно узко понятом «историзме»
  как «
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

9.
<br>
  славянских просветителей Алексеев называет «завышенной»31. В итоге
  текстологическую концепцию Евсеева, которая базируется именно на
  «националь-
  ной **Библии**», «кирилло-мефодиевской **Библии**», Алексеев решительно
  отвергает.
  Отрицая продуктивность идеи восстановления кирилломефодиевского
  текста, Алексеев настаивает на чрезвычайно узко понятом «историзме»
  как «продукте духовного 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

10.
<br>»33, однако не замечая анахронизма подобного понимания
  «историзма» для современной гуманитарной мысли. Несмотря на добротнейшее
  изучение им текстологии славянской **Библии**, позицию Алексеева, согласно
  предложенной выше типологии, можно отнести к etic-подходу. Нам же
  представляется, что emic-подход, ясно проступающий в
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

11.
<br>парафраза, интересный, в частности, тем, что автор
  опирается в своем переложении как на церковнославянскую традицию, так и
  на европейское истолкование **Библии**.
  Известный по истории русской литературы XVIII в. термин «парафраз» (в
  качестве полных синонимов употребляются также иные варианты передачи
  греческого
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

12.
<br>; «приходит в безбожие» гораздо чаще совсем неграмотного
  тот, «кто над книгой тает»; они же — и в самом деле! — «толкуют» **Библию**
  вовсе не в согласии со святоотеческим преданием, но как раз «к церкви
  соблазну»; мало ли случаев, когда «переняв чужой язык
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

13.
<br> “утешения”. Приведенное замечание, кроме того, раскрывает
  и христианскую основу творческого метода писателя: идея “утешения”
  восходит к библейскому тексту. В **Библии** “утешение” понимается как
  спасительная истина, содержащаяся в заповедях, и вера, объединяющая
  людей и позволяющая преодолеть земные скорби» [Тарасова, 2011: 270
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>
  рукописи судебный и политический дискурс: записи об адвокатах (судебный
  дискурс), о политике (политический дискурс). Знак солнца у писателя
  обозначает **Библию** и христианский идеал [Тарасова, 2011: 241, 245, 249].
  Очевидно, что авторскую идею романа «Подросток» может помочь раскрыть
  «Дневник 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br> безъ возданiя Господь, ибо
  оставить все сiе есть не малый крестъ и не малая скорбь» (Достоевский;
  11: 398). В **Библии** понятия «малая скорбь» и «великая скорбь» соотносятся
  с частной жизнью человека и общим для всех Страшным судом. В Книге Иова
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br>”, описанной
    как личное, олицетворенное существо»5. В системе средневековой
    религиозной аллегории в руках у фигуры Мудрости изображалась Книга
    (**Библия**) как ее атрибут [8, 177]. Как показано в работах Садаеси Игэта
    и Т. А. Касаткиной, в православной традиции София
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

17.
<br>то, как смирением и нестяжанием можно
    обрести путь к спасению и воплощению Замысла Божьего о мире. Пример
    брата, чтение **Библии** наставляют Зосиму на путь деятельной любви,
    история «таинственного посетителя», который обретает покой перед
    смертью благодаря Зосиме, становится для него
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

18.
<br> праздник, то я и предполагал, что
    застану его наверное (XIII, 116).
  Свое решение уйти из дома он обосновывает **Библией**, вспоминая притчу о
  блудном сыне:
    Когда требует совесть и честь, и родной сын уходит из дому.
    Это еще 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

19.
<br> притчу о
  блудном сыне:
    Когда требует совесть и честь, и родной сын уходит из дому.
    Это еще в **Библии** (XIII, 131).
  Но вскоре Аркадий признается, что для него Версилов — это также «блудный
  сын»:
    Был мертв и ожил, 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

20.
<br>
  в муках рожающая материнская утроба, которая представляет собой в
  библейской семантике синоним всяческой милости и жалости
  («благоутробия», как у **Библии** научились выражаться византийцы и затем
  крещеные византийцами славяне): символика «теплой» и «чревной»
  материнской любви, столь же характерная для грекославянской православной
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

21.
<br>тем самым создает
    мощный фабульный метатекст.
    В диалоге Достоевского с культурой предшествующих эпох особое место,
    конечно же, занимает **Библия**. Исследователи и комментаторы
    «Подростка» неоднократно указывали на последовательное упоминание в
    этом романе ветхозаветных персонажей. В первую очередь, разумеется,
    
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

22.
<br> ветхозаветных персонажей. В первую очередь, разумеется,
    это определяется тем, что сами романные
  герои соотносят свою жизнь с сюжетами из **Библии**. Так, Версилов,
  рассказывая сыну историю собственных взаимоотношений с «мамой» и
  Макаром Долгоруким, иронически сравнивает себя с царем Давидом, который
  соблазнил
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

23.
<br>в книжности
    героев, сколько в том, что они не представляют своего существования
    вне эстетической деятельности и вне диалога с **Библией** и литературой.
    Таким образом, в романе происходит встреча-конвергенция множества
    разнородных фабул.
    Следует обратить особое внимание на 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

24.
<br>
       С                          
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье рассмотрены библейские
    Достоевский                  цитаты в романе «Идиот». Большинство
    «Идиот»                      отсылок к **Библии** -- непрямые масштабные
    Книга Бытия                  аллюзии. В романе “Идиот” присутствуют
    библейские архетипы          архетипы истории Адама и Евы, Христа и
    
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

25.
<br> изучения послужило основой и
  стимулом настоящей работы.
  Своеобразие романа «Идиот» заключается в том, что в нем большинство
  отсылок к **Библии** — это непрямые крупномасштабные аллюзии.
  Христоподобность князя Мышкина, особенно в первой части романа, связана
  с евангельской темой в целом. Позднéе 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

26.
<br>концентрирует внимание именно на этом евангельском
  тексте. В романе, по сравнению с другими произведениями Достоевского,
  относительно немного прямых цитат из **Библии**. Хотя большинство
  исследователей настаивают на конструктивном значении главных библейских
  тем романа «Идиот» и на том, что Достоевский
  © Янг С
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

27.
<br>обратиться к изучению их
  природы и значения в романе «Идиот».
  В книге «К христианской поэтике» Майкл Эдвардс подходит к **Библии** с точки
  зрения ее художественной структуры как литературного текста и ее влияния
  на позднейшие литературные произведения. Историю сотворения (Creation) и
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

28.
<br>того, предсказание последнего всеобщего разрушения и
  последующего обновления в Откровении Иоанна Богослова сводит всю
  структуру воедино, скрепляя конец и начало **Библии**. Подобное прочтение
  выявляет диалектическую структуру как **Библии** в целом, так и составляющих
  ее частей⁷ и показывает, что она может
  384
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

29.
<br>обновления в Откровении Иоанна Богослова сводит всю
  структуру воедино, скрепляя конец и начало **Библии**. Подобное прочтение
  выявляет диалектическую структуру как **Библии** в целом, так и составляющих
  ее частей⁷ и показывает, что она может
  384
  быть понята, только если подходить к ней
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

30.
<br>
  384
  быть понята, только если подходить к ней как к целостному тексту.
  Вальтер Рид, используя метод Бахтина в анализе **Библии**, также выделяет
  структурную черту, которая тесно связывает Ветхий и Новый Заветы. И в
  том, и в другом тексте он обнаруживает
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

31.
<br>конце Нового Завета Откровение
  утверждает свою авторитетность через свои истоки в Ветхом Завете и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей **Библии**
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность Ветхого Завета для понимания Нового Завета подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

32.
<br>предвещания, где образы
  Ветхого Завета и предсказывают, и объясняют параллельные образы
  хронологически более позднего Нового Завета. Согласно Н. Фраю, сама
  **Библия** указывает на типологические связи: Послание к Римлянам соотносит
  Христа с типологической фигурой Адама; Послание апостола Петра описывает
  потоп в Книге
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

33.
<br> внимания — она подтверждает ключевую роль Ветхого Завета в
  истолковании значения Нового Завета¹³.
  Структурные и диалогические отношения обоих Заветов в **Библии** имеют
  важное значение для анализа библейской системы романа «Идиот»¹⁴. Эти
  отношения задают множество аспектов исследования. Но, возможно, наиболее
  плодотворным
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

34.
<br>Но, возможно, наиболее
  плодотворным является тот, который следует из обозначенного М. Эдвардсом
  цикла сотворения, грехопадения и воскресения как макроструктуры всей
  **Библии**. Жизнь Христа и Апокалипсис — две главные сферы библейских
  отсылок в романе — представляют вторую и третью стадии этого цикла. То,
  что
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

35.
<br>стать каждый человек,
    искренне внимающий и следующий Слову Творца. Примеры этой синонимики
    находим в пометах Гоголя, сделанных при чтении **Библии**. Так, на полях
    гл. 2, ст. 3 «Второго Послания к Тимофею св. апостола Павла» рукой
    классика начертано: «Злопостражди 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

36.
<br>все евангельские цитаты приводятся по первому
  факсимильному изданию Нового Завета 1823 г. [11].
  [3]  Опыт Достоевского показывает важность **Библии** в изучении истории
  западноевропейских литературы и искусства (см. напр.: [21]).
  [4]  Имеется в виду первый русский перевод 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

37.
<br> лице; видно было, что беспутная
    жизнь положила на него свое клеймо неизгладимым образом³.
    Гордец пал, о чем предупреждает **Библия**:
    Поникнут гордые взгляды человека, и высокое людское унизится (Ис.
    2:11).
    И далее о суде над самонадеянными
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

38.
<br>переводит из речевого в
    изобразительный ряд — герой реально «меряет лицо» дважды перед одним
    и тем же зеркалом.
    В **Библии** образ зеркала встречается всего несколько раз. Вот одно из
    употреблений:
    Мы же все, открытые лицом, как в зеркале, взирая
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

39.
<br> выводу, что не во власти человека распоряжаться ни своей
  жизнью, ни смертью.
  Такого же рода истории мы встречаем в **Библии**. Идея спасения объединяет
  все ее книги. Так, в Деяниях св. апостолов рассказывается о
  Симоне-волхве, который хотел за деньги 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

40.
<br>из вышеизложенного, можно сделать вывод: идея спасения является
  нравственно-духовной парадигмой «Братьев Карамазовых», что сближает
  роман с главной христианской книгой — **Библией**.
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.8182
  УДК 821.161.1
  С. С. Шаулов
  Государственный музей истории
  российской литературы имени В. И. 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

41.
<br>ее следует понимать как
  библейскую, не только евангельскую, ибо Христос в Нагорной проповеди
  говорит о содержании ветхозаветного закона. В Толковой **Библии** Лопухина
  это комментируется так: «Заповедь “не убивай” повторена в законе
  несколько раз (Исх. XX, 13; XXI, 12; Лев. XXIV, 17
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

42.
<br>и я буду
  держаться его до конца» (Пс. 118:33). По мнению исследователя, слово
  «путь» — «один из сквозных образов **Библии**. Путь символизирует жизнь
  человека, характеризует ее как движение к самоосуществлению. <…> Выбор
  между добром и злом — это выбор пути, представляемый свободной
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

43.
<br>одной стороны, развивая до крайности идеи, которые
  входили в теорию Раскольникова, с другой стороны, превращая
  в современную демагогию эпизод из **Библии** <…>» [29, 150]. Исследователь
  находит в этом эпизоде другие соответствия библейскому тексту: отсылкой
  к **Библии** стали «как слово “возлюби”, 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

44.
<br> современную демагогию эпизод из **Библии** <…>» [29, 150]. Исследователь
  находит в этом эпизоде другие соответствия библейскому тексту: отсылкой
  к **Библии** стали «как слово “возлюби”, так и рассуждение о рваных и целых
  кафтанах, источником которого является сцена под крестом распятого
  Христа
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

45.
<br> случае для полноты и точности интерпретации оказывается важен
  более широкий контекст — как библейский, так и историко-литературный.
  Примечания
  1.  Толковая **Библия**, или Комментарий на все книги Св. Писания Ветхого
      и Нового Завета: в 11 т. / изд. преемников А. П. 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

46.
<br>. 6.
      С. 14. В круглых скобках указывается номер тома и страницы.
  3.  Библиотека Святых отцов и Учителей Церкви. **Библия** и комментарии
      к ней. **Библия** на пяти языках в параллельном изложении [Электронный
      ресурс] // Православный интернет-портал «Азбука веры». 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

47.
<br>круглых скобках указывается номер тома и страницы.
  3.  Библиотека Святых отцов и Учителей Церкви. **Библия** и комментарии
      к ней. **Библия** на пяти языках в параллельном изложении [Электронный
      ресурс] // Православный интернет-портал «Азбука веры». URL:
      http://azbyka.ru/biblia/
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

48.
<br>составленной С. И. Соболевским. М., 1958. Т. 1. С. 135.
  Список литературы
  1. Балашов Н. В. Спор о русской **Библии** и Достоевский // Достоевский:
  Материалы и исследования. — СПб.: Наука, 1996. — Т. 13. — С. 3—15.
  2. Бузина Т. В
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

49.
<br>10.15393/j9.art.2020.7962
  В многочисленных научных работах, посвященных роману «Преступление и
  наказание», указаны основные источники христианской проблематики этого
  произведения — **Библия**, древнерусская книжность, народнопоэтическая
  традиция. Особое внимание уделялось отражению христианской темы в
  сюжетно-композиционном построении романа, в системе художественных
  образов и
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

50.
<br>Богослова» [Тихомиров, 2017: 873—874], в
  главе, описывающей состояние мира после воскресения (см.: Откр. 21:6).
  В русских переводах **Библии**, как в Синодальном, так и в издании Нового
  Завета 1823 г. (экземпляр которого был у Достоевского и содержит его
  
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

51.
<br>шныряющая всюду, упорная, неустанная. То раздаются эти бумажки на
  улицах, то книжки, состоящие из разных отдельных выдержек из Евангелия и
  **Библии**» (5: 82). Интересно то, что Достоевский процитировал здесь
  церковнославянский перевод, но неточно. В церковнославянском тексте:
  В тексте «Зимних заметок…
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

52.
<br>что преступления нет, а стало быть, нет и греха…¹³
  Так говорит Великий Инквизитор — в 1940 году в Германии выходит
  **Библия**, где слово «грех» взято в кавычки как нечто не существующее.
  Великий Инквизитор говорит, что нет ничего мучительнее для человека,
  
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

53.
<br>БИБЛЕЙСКИЙ АРХЕТИП «ДВОЙНИКА» ДОСТОЕВСКОГО
    ЗАХАРОВ                       Петрозаводский государственный
       Владимир Николаевич        университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье раскрыты символы имени
    **Библия**                       и пространства, приведены аргументы в
    архетип                      пользу новой концепции фантастического в
    близнечный миф               петербургской повести Достоевского
    символика имени              «
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

54.
<br>в системе пространственных
  координат — повесть Достоевского «Двойник».
  У героя повести примечательное имя — Яков. Оно сразу же отсылает
  читателя к **Библии**, к одному эпизоду первой книги «Пятикнижия Моисея» —
  книги «Бытие». Иаков — сакраментальное близнечное имя, имя второго по
  рождению близнеца, который 
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

55.
<br> же и в
  первобытные времена, и в нынешний тревожный век.
  Далее Стенли сосредотачивает внимание еще на одной истории из **Библии** —
  истории об Иосифе:
  Какъ ярко рисуетъ она привязанности и тревоги семейной жизни, горькiя
  страданiя разлуки, радость свиданiя, внезапность удивленiя, съ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

56.
<br> не приведу его къ
  тебѣ, то пусть останусь виновнымъ передъ тобою на всю жизнь.
  Вот начало, такъ часто подтверждаемое **Библiею** и опытомъ человѣческой
  жизни, что человѣкъ отвѣчаетъ за своего брата человѣка. Вотъ одинъ изъ
  главныхъ пунктовъ самого ученiя христiанскаго, что
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

57.
<br> английскую
  версию Ветхого Завета, хотя на него и имеется ссылка в Новом Завете.
  Очевидно, Достоевский взял его из русской **Библии**, в которой сказано: “Не
  отойдет скипетр от Иуды и законодатель от чресл его, доколе не придет
  Примиритель, и Ему покорность
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

