# блудный сын
## Левый контекст
<li>притча, блудный, сын 20</li>
<li>неделя, блудный, сын 3</li>
<li>мотив, блудный, сын 3</li>

### Уникальные:
<br>1) архетип, блудный, сын; 2) версил, блудный, сын; 3) выбегать, блудный, сын; 4) достоевский, блудный, сын; 5) дьявол, блудный, сын; 6) евангельский, блудный, сын; 7) история, блудный, сын; 8) образ, блудный, сын; 9) путь, блудный, сын; 10) спаситель, блудный, сын; 11) сюжет, блудный, сын; 12) фарисей, блудный, сын; 

## Правый контекст
<li>блудный, сын, книга 3</li>
<li>блудный, сын, отмечаться 2</li>
<li>блудный, сын, русский 2</li>
<li>блудный, сын, пропадать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блудный, сын, брат; 2) блудный, сын, быть; 3) блудный, сын, возвращаться; 4) блудный, сын, вырастать; 5) блудный, сын, г; 6) блудный, сын, договор; 7) блудный, сын, достоевский; 8) блудный, сын, дщерь; 9) блудный, сын, евангелие; 10) блудный, сын, изображать; 11) блудный, сын, морализировать; 12) блудный, сын, обращать; 13) блудный, сын, осознание; 14) блудный, сын, отив; 15) блудный, сын, переплетаться; 16) блудный, сын, предшествовать; 17) блудный, сын, пререкаемый; 18) блудный, сын, притча; 19) блудный, сын, приходиться; 20) блудный, сын, работа; 21) блудный, сын, рождественский; 22) блудный, сын, роль; 23) блудный, сын, роман; 24) блудный, сын, создание; 25) блудный, сын, стоять; 26) блудный, сын, тип; 27) блудный, сын, требовать; 28) блудный, сын, фаза; 29) блудный, сын, часть; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>

## Существительное справа
<li>блудный, сын, овца 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блудный, сын, внимание; 2) блудный, сын, г, инверсия; 3) блудный, сын, договор, ряд; 4) блудный, сын, евангелие, отрывок; 5) блудный, сын, знамя; 6) блудный, сын, исследователь; 7) блудный, сын, картинка; 8) блудный, сын, книга, отсылка; 9) блудный, сын, книга, слово; 10) блудный, сын, колено; 11) блудный, сын, литература; 12) блудный, сын, осознание, покаяние; 13) блудный, сын, отив, человек; 14) блудный, сын, писатель; 15) блудный, сын, притча, добродетель; 16) блудный, сын, работа, и; 17) блудный, сын, роман; 18) блудный, сын, роман, аркадий; 19) блудный, сын, совесть; 20) блудный, сын, создание, образ; 21) блудный, сын, тип, ступень; 22) блудный, сын, упрощение; 23) блудный, сын, фаза, слово; 24) блудный, сын, церковь; 25) блудный, сын, часть, мальчик; 


1.
<br>.
  Б. М. Гаспаров указывает на "ревность брата" как на "еще один мотив,
  сближающий историю князя Игоря с притчей о **Блудном** **сыне**"³⁸. Однако
  нельзя не обратить внимание на различие в последовательности этого
  мотива по отношению к возвращению героя в евангельском рассказе
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>Степан Владимирыч на семейный суд "идет, словно на
  Страшный суд... Он снял картуз и перекрестился. Вспомнилась ему
  евангельская притча о **блудном** **сыне**, возвращающемся домой, но он тотчас
  понял, что в применении к нему подобные воспоминания составляют только
  одно обольщение". По ходу 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br> купце Скотобойникове, оперу Тришатова,
  рассказ «Мужик Марей». Сюжетные и фабульные мотивы этих произведений и
  романа восходят к притче о **блудном** **сыне** и Книге Иова. Общими становятся
  мотивы страдания — искупления — воскресения. «Дневник Писателя» 1876 г.,
  в котором используется система отсылок к
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br>романе
  «Подросток» и «Дневнике Писателя» 1876 г. невозможно понять без
  обращения к евангельскому и литургическому тексту. Евангельская притча о
  **блудном** **сыне** и Книга Иова, отсылки к которым содержатся в романе и
  «Дневнике», читаются в церкви перед началом и во время 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br> духовная пища (в
  евангельском значении «не хлебом единым жив человек»). На этих же
  страницах Достоевский цитирует евангельскую притчу о **блудном** **сыне** и
  Книгу Иова, а также слова св. Кирилла Белозерского: «Чем ближе подходим
  мы к Богу с любовью, тем грешней себя
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>звучит покаянный тропарь:
  «Яко Давид вопию Ти». Кроме того, элементы этой ветхозаветной фабулы
  соотносятся с евангельским сюжетом притчи о **блудном** **сыне**, что отмечалось
  многими исследователями, а В. И. Габдуллина включила эту особенность
  в авторскую стратегию текста: «Рецептивный уровень авторского дискурса в
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>, которая предполагает наличие поучающего
  и поучаемого. Для стиля Достоевского-художника не характерна
  моралистическая прямолинейность» [Габдуллина: 72—73]. Неделя о **блудном**
  **сыне** предшествует Великому посту, в церкви в эту неделю и происходит
  чтение данной притчи.
  Слова из притчи о **блудном** **сыне** 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br> **блудном**
  **сыне** предшествует Великому посту, в церкви в эту неделю и происходит
  чтение данной притчи.
  Слова из притчи о **блудном** **сыне** в романе «Подросток» Аркадий цитирует,
  когда узнает о том, что Версилов отказался от выигранного им наследства:
  «Ибо сей человѣкъ “
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br>: 187). После поминок Макара Ивановича Софья Андреевна
  просит Аркадия прочитать Евангелие от Луки. Именно в нем содержится
  притча о **блудном** **сыне** (Лк. 15:11—32) (Достоевский; 11: 504).
  Макар Долгорукий в начале общения с Аркадием рассказывает ему о Житии
  Марии
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>наших»[6].
  В пасхальном рассказе о купце Скотобойникове Макара Долгорукого первая
  часть истории купца соотносится с евангельской притчей о **блудном** **сыне**,
  вторая часть (после смерти мальчика и покаяния) — с судьбой
  ветхозаветного Иова Многострадального. Объединяет обе фабулы мотив
  страдания, искупления и воскресения
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br> с «блудными
  детьми, двести лет не бывшими дома, но воротившимися, однако же,
  все-таки русскими» (Д30; 22: 45). Неделя о **блудном** **сыне** отмечается
  церковью на вторую неделю перед Великим постом — это и есть время
  создания статьи.
  Пасхальный рассказ «Мужик Марей» из «
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br>Церковный календарь, прецедентные тексты,
  обращающие к Евангелию и Священному Писанию, среди которых особенно
  часто используются Книга Иова и притча о **блудном** **сыне**, рождественские и
  пасхальные рассказы моделируются в сознании читателя как путь к спасению
  и единению вокруг евангельской истины. Можно утверждать, что
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br>, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы «богоотметного писания».
    Ключевые слова: романы Достоевского, архетипический мотив, договор с
    дьяволом, **блудный** **сын**
    отив договора человека с дьяволом и его инвариант — мотив продажи души
    дьяволу1 — обнаруживаются в завуалированном виде в художественной
    
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

14.
<br>порвавшую с народной почвой интеллигенцию, а сам мотив
    скитаний и утраты Дома выполняет роль скрепы, объединяя два
    архетипических мотива — «**блудного** **сына**» и «договора с дьяволом».
    В ряде романов Достоевского имеет место ситуация, когда в качестве
    «богоотметного писания» выступает предсмертная
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

15.
<br>порвавшей с Домом.
  Передоверяя повествование рассказчику, автор организует его «записки»
  таким образом, что исповедь героя-рассказчика представляет фазы пути
  «**блудного** **сына**», в роли которого изображен оторвавшийся от «почвы»
  игрок. В нарративе романа представлен усеченный вариант сюжета притчи
  о блудном сыне, так
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

16.
<br>
  «блудного сына», в роли которого изображен оторвавшийся от «почвы»
  игрок. В нарративе романа представлен усеченный вариант сюжета притчи
  о **блудном** **сыне**, так как к осознанию необходимости покаяния и
  воскресения одержимый идеей игры герой не способен, принимая за
  воскресение иллюзорную возможность отыграться
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

17.
<br>осознанию необходимости покаяния и
  воскресения одержимый идеей игры герой не способен, принимая за
  воскресение иллюзорную возможность отыграться на рулетке. Мотив **блудного**
  **сына** переплетается в романе с историей Адама (первого **блудного** сына2),
  травестируя сюжет Ветхого Завета во взаимоотношениях героя с его
  хозяином — генералом
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

18.
<br> возвращающийся к нему через мучения, страдания, заблуждения,
    окунувшийся в зло мира, попавший под его власть» (Чернов А. В. Архетип «**блудного** **сына**» в русской литературе XIX века // Евангельский
    текст в русской литературе XVIII—XX веков. Петрозаводск, 1994. С.
    152). ³
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

19.
<br>. В композиции
  «Униженных и оскорбленных» (романа в четырех частях с эпилогом)
  достаточно выпукло выделяются ситуации, соответствующие четырем эпизодам
  истории **блудного** **сына**, изображенным на картинках, «украшавших смиренную,
  но опрятную обитель» Самсона Вырина[7].
  Первая фаза сюжета — «уход из дома». Уходя 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

20.
<br> работы… (3, 225).
  Пороговую ситуацию между жизнью и смертью переживает Наташа в четвертой
  части романа. В притче о **блудном** **сыне** эта фаза обозначена словами:
  …у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода… (Лк. 15:17).
  Мотив
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

21.
<br>смотрителя:
    Наконец представлено возвращение его к отцу; добрый старик в том же
    колпаке и шлафроке выбегает к нему навстречу: **блудный** **сын** стоит на
    коленах...[9]
  В романе Достоевского первой решается бежать на поиски дочери мать
  Наташи, вслед за ней бросился
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

22.
<br>
  «Станционным смотрителем» выступил для автора «Униженных и оскорбленных»
  в роли литературного претекста, восходящего к сюжетному инварианту
  евангельской притчи о **блудном** **сыне** из Евангелия от Луки.
  Второй отрывок Наташей прочитан не до конца. Стихотворение Полонского
  заканчивается строками:
  Лишь старуха ворчит, как 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

23.
<br>.
  [7]  См. о соответствии изображений на четырех картинках в доме Самсона
  Вырина четырем фазам архетипического сюжета притчи о **блудном** **сыне**
  в работе В. И. Тюпы [10, 186]. Существует и другая точка зрения,
  сформулированная И. А. Есауловым, который считает, что «
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

24.
<br>который считает, что «немецкие
  назидательные картинки на стенах жилища станционного смотрителя вовсе не
  являются сколько-нибудь адекватным аналогом евангельской притчи
  о **блудном** **сыне**, но ее законнически-морализирующим упрощением» [4, 25].
  [8]  В последующих романах Достоевский неоднократно будет обращаться
  к изображению переломной 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

25.
<br>недели и приводя к покаянию. Как пишет
  И. А. Есаулов, анализируя сокровенный смысл «Станционного смотрителя»
  А. С. Пушкина, сюжет о **блудном** **сыне** «вырастает из евангельского
  пасхального зерна <…> герой его действительно воскрес — “был мертв
  и ожил”…» [4, 28].
  [11]  
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

26.
<br>сочинений. Т. 5. С. 91.
  [20]  Как отмечает В. И. Тюпа, «фигура “**блудного** отца” способна
  актуализировать тот же мотив (**блудного** **сына**. — В. Г.), будучи его
  инверсией» [10, 175].
  [21]  См. о типологии нарраторов: [11, 77—79].
  [
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

27.
<br> предполагал, что
    застану его наверное (XIII, 116).
  Свое решение уйти из дома он обосновывает Библией, вспоминая притчу о
  **блудном** **сыне**:
    Когда требует совесть и честь, и родной сын уходит из дому.
    Это еще в Библии (XIII, 131).
  
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

28.
<br>из дому.
    Это еще в Библии (XIII, 131).
  Но вскоре Аркадий признается, что для него Версилов — это также «**блудный**
  **сын**»:
    Был мертв и ожил, пропадал и нашелся (XIII, 152).
  Путь Аркадия в романе — это путь русского человека вообще, 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

29.
<br>тексты. Не
  следует упускать из виду, что пушкинский текст полемичен по отношению к
  приводимой в Евангелии от Луки притче о **блудном** **сыне**, притче, которая
  учит добродетелям покаяния и про щения. Достоевский, реактивируя в
  «Подростке» пушкинскую фабулу об ограблении бедняка и обнаруживая
  
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

30.
<br>же на небе только с концом сего привременного земного
  бытия» (с. 213). «И вот как раз сегодня, в неделю **блудного** **сына**,
  приходится нам помянуть молитвою о упокоении души достолюбезнейшую
  личность, полнейший и ближайший тип — отражение евангельского **блудного**
  **сына**, — тип, который прошел
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

31.
<br>сегодня, в неделю **блудного** **сына**,
  приходится нам помянуть молитвою о упокоении души достолюбезнейшую
  личность, полнейший и ближайший тип — отражение евангельского **блудного**
  **сына**, — тип, который прошел все ступени его ниспадения и восстания, все
  ступени до мысленного шатания и нравственного блуждания, до отрицания и
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

32.
<br>что вы
  думаете? По моему мнению, ни на что иное, как исключительно на
  глубоко-художественное <…> разъяснение притчи Спасителя о **блудном** **сыне**,
  на создание многих трогательнейших образов блудных сынов и дщерей из
  среды нашего русского современного общества» (с. 220—221).
  Архиеп
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

33.
<br>на что иное, как исключительно на
  глубоко-художественное <…> разъяснение притчи Спасителя о блудном сыне,
  на создание многих трогательнейших образов **блудных** **сынов** и дщерей из
  среды нашего русского современного общества» (с. 220—221).
  Архиеп.Никанор сравнивает Достоевского с Пушкиным, «который во
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

34.
<br>теме людского (фарисейского) суда. Среди притч,
    художественно встроенных в повествовательную ткань романа,
    рассматриваются притчи о мытаре и фарисее, о **блудном** **сыне**, о пропавшей
    овце, о самовозвышающихся званых, о званых и избранных, о талантах и о
    тесных вратах. Сравнение ведется как
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

35.
<br>как ленивый раб, а возрастил сторицею⁸.
    Роман вообще насыщен встроенными в его глубинную структуру притчами.
    Это притча о **блудном** **сыне**, о пропавшей овце, о самовозвышающихся
    званых, о званых и избранных, о талантах и о тесных вратах.
    В Святом 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

36.
<br>сыну, вернувшемуся в родной город после многолетнего отсутствия, в
  наследстве. Сам по себе сюжет не может не напоминать притчу о **блудном**
  **сыне** при том, что русские писатели XIX в. часто вводили ее в
  художественную ткань своих произведений.
  393
  На первый взгляд
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

37.
<br>.
  В словах Федора Павловича монастырь перестает быть местом спасения и
  оборачивается блудилищем, из которого надо возвращаться. Получается
  притча о **блудном** **сыне** наоборот.
  Таким же «пререкаемым» знаменем оказывается Зосима. Сцена в монастыре
  («Неуместное собрание») соотносится с евангельскими событиями
  фарисейского суда над
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

38.
<br>Галилейской, а,
  напротив, заставляет Пселдонимова, образно говоря, выпить чашу “желчи и
  оцта”. А в “Братьях Карамазовых”, последнем романе Достоевского,
  “**блудные** **сыны**”, братья Карамазовы, возвращаются к отцу, который
  310
  не только не прощает их, но и сам оказывается “блудным” почище их.
  
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

