# благословение
## Левый контекст
<li>получать, благословение 3</li>
<li>дело, благословение 2</li>
<li>вызывать, благословение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благодатный, благословение; 2) благословение, благословение; 3) брак, благословение; 4) брат, благословение; 5) вино, благословение; 6) воплощать, благословение; 7) гимн, благословение; 8) израиль, благословение; 9) отец, благословение; 10) отцовский, благословение; 11) пересвет, благословение; 12) поэтический, благословение; 13) проблема, благословение; 14) проклятие, благословение; 15) просить, благословение; 16) родительский, благословение; 

## Правый контекст
<li>благословение, давать 2</li>
<li>благословение, жизнь 2</li>
<li>благословение, божий 2</li>
<li>благословение, время 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благословение, благословение; 2) благословение, бог; 3) благословение, заключаться; 4) благословение, курсив; 5) благословение, мочь; 6) благословение, нагорный; 7) благословение, настоятель; 8) благословение, научать; 9) благословение, отец; 10) благословение, папенька; 11) благословение, поединок; 12) благословение, пойти; 13) благословение, получать; 14) благословение, поход; 15) благословение, умирающий; 

## Прилагательное
<li>божий, благословение 3</li>
<li>отцовский, благословение 2</li>
<li>человеческий, благословение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благодатный, благословение; 2) важный, благословение; 3) добрый, благословение; 4) закономерный, благословение; 5) крестный, благословение; 6) напутственный, благословение; 7) поэтический, благословение; 8) провидческий, благословение; 9) родительский, благословение; 10) характерный, благословение; 11) христианский, благословение; 12) худой, благословение; 13) чечевичный, благословение; 

## Существительное слева
<li>отец, благословение 2</li>
<li>дело, благословение 2</li>
<li>благословение, благословение 2</li>
<li>новое, благословение 2</li>
<li>имя, благословение 2</li>
<li>израиль, благословение 2</li>
<li>несчастие, благословение 2</li>
<li>существование, благословение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) брак, благословение; 2) брат, благословение; 3) вино, благословение; 4) гимн, благословение; 5) головка, благословение; 6) достояние, благословение; 7) дочь, благословение; 8) иаков, благословение; 9) исаву, благословение; 10) князь, благословение; 11) колено, благословение; 12) маша, благословение; 13) милость, благословение; 14) мир, благословение; 15) миронова, благословение; 16) мышкин, благословение; 17) наставление, благословение; 18) обман, благословение; 19) одоление, благословение; 20) ослябль, благословение; 21) отношение, благословение; 22) первородство, благословение; 23) пересвет, благословение; 24) постановление, благословение; 25) похлебка, благословение; 26) проблема, благословение; 27) проклятие, благословение; 28) рука, благословение; 29) смерть, благословение; 30) старшинство, благословение; 31) сторона, благословение; 32) утрата, благословение; 33) хвала, благословение; 34) христианство, благословение; 35) чернец, благословение; 

## Существительное справа
<li>благословение, бог 4</li>
<li>благословение, жизнь 2</li>
<li>благословение, отец 2</li>
<li>благословение, благословение 2</li>
<li>благословение, иаков 2</li>
<li>благословение, время 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благословение, автор; 2) благословение, ад; 3) благословение, архетип; 4) благословение, г; 5) благословение, дело; 6) благословение, дорога; 7) благословение, дочь; 8) благословение, зло; 9) благословение, игорь; 10) благословение, исход; 11) благословение, коварство; 12) благословение, курсив; 13) благословение, любовь; 14) благословение, мать; 15) благословение, меч; 16) благословение, молитва; 17) благословение, мышкин; 18) благословение, настоятель; 19) благословение, нищий; 20) благословение, ночь; 21) благословение, оправдание; 22) благословение, осуждение; 23) благословение, папенька; 24) благословение, поединок; 25) благословение, поход; 26) благословение, праведник; 27) благословение, предел; 28) благословение, предок; 29) благословение, проповедь; 30) благословение, радость; 31) благословение, рогожина; 32) благословение, рука; 33) благословение, семья; 34) благословение, слово; 35) благословение, смертный; 36) благословение, совет; 37) благословение, судьба; 38) благословение, умирающий; 39) благословение, хитрость; 40) благословение, человек; 41) благословение, этика; 


1.
<br> важнейший момент художественного содержания "Слова" –
  символическое оставление богатства на дне Каялы, утрата отцовского
  достояния на чужбине³⁶.
  42
  Не получивший **благословения** поход Игоря, его самовольный исход за
  пределы Русской земли, своеволие как таковое завершаются тем, что "Игорь
  князь выседе изъ седла
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>христианскую установку древнерусской словесности на
  воцерковление человека. Поэтому буквальное совпадение словесных формул
  пожелания счастья Маше Мироновой со стороны отца – в **благословении** ("дай
  Бог вам любовь да совет") и его противника и победителя Пугачева ("дай
  вам Бог любовь да совет") совершенно закономерно
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br> Пугачева ("дай
  вам Бог любовь да совет") совершенно закономерно и не должно удивлять.
  Как не должно удивлять, что проблема **благословения**, на которой мы не
  можем останавливаться в пределах настоящей работы, является центральной
  проблемой поэтики "Капитанской дочки".
  Укажем только на
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br> фаза сюжета — «уход из дома». Уходя из дома, Наташа опускается на
  колени перед ничего не подозревающим отцом, прося его **благословения**:
    — Папенька! Перекрестите и вы… свою дочь, — проговорила она
    задыхающимся голосом и опустилась перед ним на колени (3, 195)
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

5.
<br>части и усиливается после того, как старик Ихменев «объявил
  торжественно, что навеки проклинает свою дочь и лишает ее своего
  родительского **благословения** (курсив автора. — В. Г.) (3, 396).
  «Смертные муки» Наташи хронологически совпадают со Cтрастной неделей[8],
  во время 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

6.
<br> и во веки веков, ибо к тому и предназначен был (14, 265).
    Заканчивается глава хвалой Божьего мира (гимном), **благословением**
    жизни и молитвой за людей. Слово в заключительной части главы строится
    как торжественное слово в древнерусском духовном красноречии — с
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

7.
<br>и мести, характеризующему истории
  Каина и Авеля, Иакова и Исава. Вскоре после обмена крестами Рогожин
  пытается убить своего крестного брата. **Благословение**, полученное
  Мышкиным от матери Рогожина, отсылает к тому библейскому эпизоду, в
  котором мать Иакова, зная, кому из сыновей дана Божья
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

8.
<br>тому библейскому эпизоду, в
  котором мать Иакова, зная, кому из сыновей дана Божья милость, помогает
  Иакову, а не Исаву получить **благословение** отца.
  Архетип праведника проявляется в «Идиоте» через сходство Мышкина с
  Иосифом, об истории которого повествуют последние четырнадцать глав
  Книги 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

9.
<br>России>, тогда из монастырей
    выходили монахи и становились в ряды с другими спасать ее. Чернецы
    Ослябля и Пересвет, с **благословенья** самого настоятеля, взяли в руки
    меч, противный христианину, и легли на кровавом поле битвы, а вы не
    хотите взять
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

10.
<br>может быть нам, грешникам, более приятной, чем слышать
    проповедуемое отпущение грехов даром, вместо гнева Божиего — милость
    Божию, вместо проклятия — **благословение** Божие, вместо осуждения —
    оправдание, вместо ада — отверстое царствие небесное, и с Богом
    Великим, Святым и Вечным — вечное примирение и
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

11.
<br>.
  Христианство открыло античному миру новое понимание жизни, путь
  к истине, подарило бессмертие. Для христианства характерно отношение
  к вину как **благословению** Божию, ведущему к радости. Вспомним брак в Кане
  Галилейской. «…Вино <…> веселит сердце человека» (Пс. 103:15), оно
  не
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br>положительно
  прекрасного человека”, Достоевский должен был взять за образец Христа.
  Так он и поступает.
  В князе Мышкине воплощены все **благословения** нагорной проповеди:
  “Блаженны нищие духом…; блаженны кроткие…; блаженны милостивые…;
  блаженны чистые сердцем…; блаженны миротворцы…”. И словно о 
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

13.
<br>дому, его отец Иван Тимофеевич говорит ему в виде
  самого последнего, самого важного напутственного наставления:
  Я на добрые дела тебе **благословение** дам;
  А на худые дела благословения нет.
  Пойдешь ты путем—дорогою,
  Не помысли злом на татарина,
  Не убей в 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

14.
<br>ему в виде
  самого последнего, самого важного напутственного наставления:
  Я на добрые дела тебе благословение дам;
  А на худые дела **благословения** нет.
  Пойдешь ты путем—дорогою,
  Не помысли злом на татарина,
  Не убей в поле чистом христианина.
  Слова «не помысли
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

15.
<br>раз Иаков оправдывал свое имя, сначала купив право
  первородства у голодного Исавы за хлеб и чечевичную похлебку, потом
  обманом получив **благословение** умирающего отца, затем хитростью, а подчас
  и коварством устраивая свои дела и умножая богатство — свое и двенадцати
  сыновей. Не имевший
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

16.
<br>и коварством устраивая свои дела и умножая богатство — свое и двенадцати
  сыновей. Не имевший первородства, он обрел старшинство и отцовское
  **благословение**. За поединок с Богом, длившийся всю ночь, в результате
  которого Бог не одолел Иакова, но сам Иаков охромел, Иаков получил
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

17.
<br>ночь, в результате
  которого Бог не одолел Иакова, но сам Иаков охромел, Иаков получил новое
  имя Израиль и еще одно **благословение** — **благословение** Бога. Иаков —
  легендарный предок, положивший начало «двенадцати колен Израиля», в том
  числе и Иосифа Прекрасного.
  Проблематика этого эпизода 
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

18.
<br>в результате
  которого Бог не одолел Иакова, но сам Иаков охромел, Иаков получил новое
  имя Израиль и еще одно **благословение** — **благословение** Бога. Иаков —
  легендарный предок, положивший начало «двенадцати колен Израиля», в том
  числе и Иосифа Прекрасного.
  Проблематика этого эпизода книги «
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

19.
<br> всякий раз в условный срок и везде. И снова смерть, и
  «прежний голос мой провидческий», и одоление смерти поэтическим
  **благословением** жизни, совершенным согласно православной этике — по
  обряду прощания:
    Прощай, лазурь преображенская
    И золото второго Спаса.
    Смягчи последней лаской
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

20.
<br>доброе къ нимъ расположенiе; Онъ обнималъ ихъ, Онъ
    возлагалъ Свои руки на ихъ головки, Онъ благословлялъ ихъ Своимъ
    благодатнымъ **благословенiемъ**: Онъ научаетъ насъ видѣть въ ихъ чистыхъ,
    невинныхъ природахъ отраженiе неба, предчувствiе рая. И отъ этихъ
    словъ и дѣйствiй
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

21.
<br>до Бога.
  Относительно первого чуда Христа, сотворенного на брачном пиршестве в
  Кане Галилейской, Стенли пишет:
    Постановленiе христiанскаго брака и **благословенiе**, заключающееся въ
    христiанской семьѣ, были какъ-бы достойны того, чтобы Христосъ
    освятилъ ихъ первымъ Своимъ чудомъ. Они служатъ основою
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

22.
<br>и
  отеческой любви съ таинственной развязкой, приготовленной
  436
  самимъ Провидѣнiемъ, которое изъ неожиданныхъ событiй, и даже несчастiй
  человѣческаго существованiя, вызываетъ **благословенiя** во времена
  непредвидѣнныя и невообразимыя. Но здѣсь есть и особый урокъ исторiи, на
  которомъ я хочу остановиться. Это чувство взаимной
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

23.
<br>
    отеческой любви, съ таинственной развязкой, приготовленной самимъ
    Провидѣниемъ, которое изъ неожиданныхъ событий, и даже несчастiй
    человеческаго существованiя, вызываетъ **благословенiя** во времена
    непредвидѣнные и невообразимые. <…> Отъ судьбы Iосифа зависѣла судьба
    его старшихъ братьевъ, отъ удивительныхъ обстоятельствъ, приведшихъ
    юнаго 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

