# блаженный
## Левый контекст
<li>слепой, блаженный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) говорить, блаженный; 2) господь, блаженный; 3) дух, блаженный; 4) заражаться, блаженный; 5) кроткий, блаженный; 6) место, блаженный; 7) милостивый, блаженный; 8) перевод, блаженный; 9) поле, блаженный; 10) прибавлять, блаженный; 11) проповедь, блаженный; 12) сердце, блаженный; 13) слово, блаженный; 14) терять, блаженный; 15) христос, блаженный; 16) явный, блаженный; 

## Правый контекст
<li>блаженный, быть 2</li>
<li>блаженный, святой 2</li>
<li>блаженный, слышать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блаженный, безумие; 2) блаженный, гуардини; 3) блаженный, кроткий; 4) блаженный, милостивый; 5) блаженный, миротворец; 6) блаженный, нищий; 7) блаженный, стяжать; 8) блаженный, улыбка; 9) блаженный, уметь; 10) блаженный, участвовать; 11) блаженный, человек; 12) блаженный, чистый; 

## Прилагательное
<li>блаженный, блаженный 7</li>
<li>нагорный, блаженный 2</li>
<li>кроткий, блаженный 2</li>
<li>милостивый, блаженный 2</li>
<li>нищий, блаженный 2</li>
<li>хромой, блаженный 2</li>
<li>слепой, блаженный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) духовный, блаженный; 2) европейский, блаженный; 3) прежний, блаженный; 4) русский, блаженный; 5) тайный, блаженный; 6) чистый, блаженный; 7) явный, блаженный; 

## Существительное слева
<li>проповедь, блаженный 2</li>
<li>нищий, блаженный 2</li>
<li>дух, блаженный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, блаженный; 2) благословение, блаженный; 3) год, блаженный; 4) господь, блаженный; 5) достоевский, блаженный; 6) земля, блаженный; 7) иоанн, блаженный; 8) карандаш, блаженный; 9) кор, блаженный; 10) кресло, блаженный; 11) лествичник, блаженный; 12) литература, блаженный; 13) место, блаженный; 14) надежда, блаженный; 15) перевод, блаженный; 16) поле, блаженный; 17) понимание, блаженный; 18) рассказчик, блаженный; 19) рогожин, блаженный; 20) сердце, блаженный; 21) синод, блаженный; 22) слово, блаженный; 23) сосец, блаженный; 24) ст, блаженный; 25) увечная, блаженный; 26) увечный, блаженный; 27) христианин, блаженный; 28) христос, блаженный; 29) человек, блаженный; 

## Существительное справа
<li>блаженный, слово 3</li>
<li>блаженный, сердце 2</li>
<li>блаженный, миротворец 2</li>
<li>блаженный, участие 2</li>
<li>блаженный, воскресение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блаженный, безумие; 2) блаженный, больной; 3) блаженный, воскрешение; 4) блаженный, гуардини; 5) блаженный, губа; 6) блаженный, дух; 7) блаженный, земля; 8) блаженный, лебедев; 9) блаженный, нечувствительность; 10) блаженный, нищий; 11) блаженный, пророк; 12) блаженный, см; 13) блаженный, ссылка; 14) блаженный, т; 15) блаженный, тело; 16) блаженный, тип; 17) блаженный, улыбка; 18) блаженный, царство; 19) блаженный, человек; 20) блаженный, щека; 


1.
<br>несогласий не Антихрист, придет Христос и устроит царство свое
  на земле (слышите, на земле) на 1000 лет. Тут же прибавлено: **блажен**, кто
  участвует в воскрешении первом, то есть в этом царстве. Ну вот в это
  время, может быть, мы и изречем
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

2.
<br>у Достоевского нет безнадежных
  романов и безнадежных финалов по содержанию. В этом случае остается
  надежда на то, что Рогожин "заразился" **блаженным** безумием "больного
  пророка". Очевидно, что "тип всемирного боления за всех, которого нет в
  целом мире" (13, 376), создается на 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

3.
<br> Мышкина прежде всего поразила
  ее красота, а увлекаться женской красотой грешно для христианина.
  Действительно, например, Иоанн Лествичник говорит: “Поистине **блажен** тот,
  кто стяжал совершенную нечувствительность ко всякому телу и виду и
  красоте”. Но он же рассказывает как “об удивительной 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

4.
<br>даже богини любви ‒ играет Грушенька,
  распространяя вокруг себя электризующее всех поле сладострастия ("Она
  уселась в кресле, на прежнем месте, с **блаженной** улыбкой. Щеки ее
  запылали, губы разгорелись, сверкавшие глаза посоловели, страстный
  взгляд манил. Даже Калганова как будто укусило что-то за сердце
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

5.
<br> должен был взять за образец Христа.
  Так он и поступает.
  В князе Мышкине воплощены все благословения нагорной проповеди:
  “**Блаженны** нищие духом…; блаженны кроткие…; блаженны милостивые…;
  блаженны чистые сердцем…; блаженны миротворцы…”. И словно о нем сказаны
  слова апостола
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

6.
<br>за образец Христа.
  Так он и поступает.
  В князе Мышкине воплощены все благословения нагорной проповеди:
  “Блаженны нищие духом…; **блаженны** кроткие…; **блаженны** милостивые…;
  **блаженны** чистые сердцем…; **блаженны** миротворцы…”. И словно о нем сказаны
  слова апостола Павла о любви: “
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

7.
<br>.
  Так он и поступает.
  В князе Мышкине воплощены все благословения нагорной проповеди:
  “Блаженны нищие духом…; **блаженны** кроткие…; **блаженны** милостивые…;
  **блаженны** чистые сердцем…; **блаженны** миротворцы…”. И словно о нем сказаны
  слова апостола Павла о любви: “Любовь долготерпит, милосердствует
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

8.
<br> и поступает.
  В князе Мышкине воплощены все благословения нагорной проповеди:
  “Блаженны нищие духом…; **блаженны** кроткие…; **блаженны** милостивые…;
  **блаженны** чистые сердцем…; **блаженны** миротворцы…”. И словно о нем сказаны
  слова апостола Павла о любви: “Любовь долготерпит, милосердствует,
  любовь не 
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

9.
<br> князе Мышкине воплощены все благословения нагорной проповеди:
  “Блаженны нищие духом…; **блаженны** кроткие…; **блаженны** милостивые…;
  **блаженны** чистые сердцем…; **блаженны** миротворцы…”. И словно о нем сказаны
  слова апостола Павла о любви: “Любовь долготерпит, милосердствует,
  любовь не завидует, любовь не превозносится
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

10.
<br>пределы самого себя — своих переживаний, нервов, мускулов, но не за
  пределы понимания как такового.
    У Достоевского сначала рассказчик теряет **блаженное**
  «теперь», потому что люди недавно невинной земли полюбили страдание и
  скорбь — другой начинает жить в своем времени; по опыту 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

11.
<br>:29—32; слева в нижнем углу загиб страницы)[14];
    «Но когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых. И **блажен**
    будешь, что они не могут воздать тебе; ибо воздастся тебе
    в воскресение праведных» (Лк. 14:13—14; см.: Евангелие
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

12.
<br>Достоевского. Т. 1. С. 463, справа в верхнем углу загиб страницы,
    ст. 42—44 отчеркнуты карандашом на полях)[21];
    «**Блажен** и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть
    вторая не имеет власти; но они будут священниками Бога 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

13.
<br>чуда, исходящего от Бога. Она действительно верит
  в это, причем без всяких фантазий. Просто она живет среди людей,
  провозглашенных Христом **блаженными**» [Гуардини: 57—58]. См. также:
  [Лебедева, 1976: 90].
  [7]  Ссылка автора: Ср. Матф. IV. 13—17. VIII
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

14.
<br>:29—32).
  [15]  Ср. в Синод. переводе: «Но, когда делаешь пир, зови нищих,
  увечных, хромых, слепых, и **блажен** будешь, что они не могут воздать тебе,
  ибо воздастся тебе в воскресение праведных» (Лк. 14:13—14).
  [16]  
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

15.
<br>. Есть тело душевное, есть тело и духовное» (1 Кор. 15:42—44).
  [22]  Ср. в Синод. переводе: «**Блажен** и свят имеющий участие в
  воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут
  священниками Бога и
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

16.
<br> прежних и новых»
  писателей, «которых не отвергла бы любая европейская литература»:
    У нас уже давно сказано свое русское слово. **Блажен** тот, кто умеет
    прочесть его [3, т. 5, 86].
    Русская мысль уже во многом заявила себя [3, т
<br> *В. Н. Захаров. Есть ли у нас литература? Концепты литература и словесность в русской критике. 2016№14* 

17.
<br>,
    исходивших из уст Иисусовых, воскликнула: «Блаженно чрево, носившее
    Тебя, и сосцы, Тебя питавшие», то не сказал ли Господь:
    «**Блаженны** слышащие слово Божие и хранящие его» (Лк. 11: 27—28).
    У Достоевского текст зачастую объясняет другой текст.
    
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

18.
<br>ложного толкования Евангелия не вошла в
    окончательный текст романа «Братья Карамазовы», но, утаивая
    евангельский смысл, автор делает тайное явным: «**Блаженны** слышащие
    слово Божие и хранящие его».
    Христианин — воплощенное слово, он следует Христу, который есть
    воплощенное Слово. Это 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

