# благой
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) будущий, благой; 2) важность, благой; 3) деяние, благой; 4) история, благой; 5) носитель, благой; 6) носить, благой; 7) праздник, благой; 8) путь, благой; 9) рушиться, благой; 10) свет, благой; 11) семя, благой; 12) совершенный, благой; 13) становиться, благой; 14) текст, благой; 15) триодь, благой; 16) христов, благой; 

## Правый контекст
<li>благой, весть 8</li>

### Уникальные:
<br>1) благой, дело; 2) благой, любовный; 3) благой, начинание; 4) благой, примеравнравственный; 5) благой, ратный; 6) благой, соборный; 7) благой, совершенный; 8) благой, устроение; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) абсолютный, благой; 2) архитектонический, благой; 3) божий, благой; 4) будущий, благой; 5) губительный, благой; 6) единый, благой; 7) зримый, благой; 8) композиционный, благой; 9) священный, благой; 10) совершенный, благой; 11) тысячелетний, благой; 12) христов, благой; 13) человеческий, благой; 14) четий, благой; 

## Существительное слева
<li>история, благой 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апрель, благой; 2) бог, благой; 3) богородица, благой; 4) буря, благой; 5) важность, благой; 6) вера, благой; 7) вероотступник, благой; 8) волна, благой; 9) воплощение, благой; 10) год, благой; 11) грех, благой; 12) деяние, благой; 13) зосима, благой; 14) месяцеслов, благой; 15) миллениум, благой; 16) минея, благой; 17) миф, благой; 18) многоединство, благой; 19) носитель, благой; 20) писатель, благой; 21) поворот, благой; 22) праздник, благой; 23) притча, благой; 24) путь, благой; 25) роман, благой; 26) свет, благой; 27) семя, благой; 28) случай, благой; 29) смерть, благой; 30) старец, благой; 31) сцена, благой; 32) тарас, благой; 33) текст, благой; 34) триодь, благой; 35) форма, благой; 36) христос, благой; 37) царство, благой; 38) целое, благой; 39) явление, благой; 

## Существительное справа
<li>благой, весть 8</li>
<li>благой, христос 3</li>

### Уникальные:
<br>1) благой, алеша; 2) благой, богочеловек; 3) благой, бытие; 4) благой, в; 5) благой, воспитание; 6) благой, время; 7) благой, герой; 8) благой, дело; 9) благой, иисус; 10) благой, истина; 11) благой, история; 12) благой, камень; 13) благой, крещение; 14) благой, митя; 15) благой, мысль; 16) благой, н; 17) благой, начинание; 18) благой, победа; 19) благой, подвиг; 20) благой, примечание; 21) благой, род; 22) благой, русь; 23) благой, семя; 24) благой, слово; 25) благой, статья; 26) благой, строй; 27) благой, творчество; 28) благой, устроение; 29) благой, участник; 30) благой, учение; 31) благой, царствие; 32) благой, эпоха; 


1.
<br>: он «проливает реки
  крови» «во имя короля, веры и Богородицы» (Д30; 22: 92, 93). Писатель не
  может в праздник **Благой** вести, которую услышала и приняла Пресвятая
  Богородица, не уточнить: «…во имя Богородицы <…> “скорой заступницы
  и помощницы”, как именует 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

2.
<br>правоте и православности критикам, лихо
  размахивающим эсхатологической дубиной, сокрушая всякую надежду и веру в
  возможность поворота истории на Божьи пути, **благого** дела и творчества в
  ней, в свое время попытался ответить сам Достоевский — в “Дневнике
  писателя” 1880 года, в рамках своего
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br>⁹. Что касается самого Достоевского, то в знаменитой
  записи у гроба первой жены от 16 апреля 1864 года, рисуя будущий **благой**
  и соборный строй бытия, Царствие Небесное, где все будут “лица, не
  переставая сливаться со всем, не посягая и не женясь
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br> восхождения к конечному идеалу. В процессе
  этой духовно-творческой работы он и приходит к идее “миллениума”,
  “тысячелетнего Царства Христова”, **благой**, совершенной эпохи внутри
  истории, своего рода этапа на пути обожения, преображения бытия и
  человека, моста между сущим и должным. Впервые
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>в финале истории призвана
  распространиться на весь мир, утвердить в нем Божий закон, стать зримым
  воплощением человеческого
  320
  многоединства — совершенного, **благого**, братски-любовного, в котором
  будут “все как Христы”.
  И тут мы подходим еще к
  одному — важнейшему —пунктурелигиозно-философскоговиденияДостоевского.“
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br> святорусского
    богатыря с врагом, добровольно отрекшимся от своей Земли. Поэтому,
    наказывая сына-вероотступника, Тарас совершает деяние, не менее
    **благое**, чем ратный подвиг. Н. В. Гоголь часто отождествляет понятия
    «святорусское богатырство» и «христианское подвижничество», указывая
    на то, что борцом
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

7.
<br> не умрет, но
    чувствует свою смерть, о чем сообщает Неточке.
    Проявляется в романе и притча о семени из **Благой** Вести. Семя, упавшее
    на камень, плода не дало. Эту притчу Христос завершает словами:
    Кто имеет уши слышать, да слышит
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

8.
<br>со Христом. Такая
  соотнесенность возникает уже в книге «Неуместное собрание», а именно в
  сцене в монастыре⁴. До смерти старца рушатся **благие** начинания Алеши:
  Мите он не помогает, разговор с Илюшей не получается, деньги отцу Илюши
  передать не удается. Правда, затем неудачи
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

9.
<br>учение философа об Абсолютной
    мифологии, то мы можем сказать, что порождающей моделью мифа
    Достоевского является Абсолютный миф Священной истории — **Благая**
    Весть о Богочеловеке Иисусе Христе, Победителе смерти. И
    насыщенность произведений Достоевского реминисценциями Священного
    Писания и Предания определяется в 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

10.
<br> во многом — в Его многообразных и
    бесконечных проявлениях,
    в единстве композиционных и архитектонических форм. Во многих случаях
    Текст **Благой** Вести включается в слово героя и повествователя (когда
    он передает слово персонажа) помимо их сознательных намерений. Это
    значит, что
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

11.
<br>Карамазовы»
    читаем:
    Человек есть воплощенное Слово. Он явился, чтоб сознать и сказать (XV,
    205).
    Сознать себя носителем **Благой** Вести, участником богочеловеческой
    Победы и реализовать это сознание в слове и деле. Не удивительно, что
    не только речь героя
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

12.
<br>это «продолжительное сочетание
  со случившимся помыслом», которое для человека весьма губительно: «Когда
  же, словно бурей и волнами носимый и от **благого** устроения к лукавым
  мыслям влекомый, не можешь в тихое и мирное устроение прийти, — это
  особенно бывает от волнения и от
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

13.
<br>реализм, это «полный реализм», при котором неблагообразие
    мира и мрак в душе грешников («един Бог без греха») озарены светом
    **Благой** Вести Христа.
    Примечания
    * Статья подготовлена в рамках реализации комплекса мероприятий
    Программы стратегического развития ПетрГУ на 2012–2016 гг
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

14.
<br> несказанный ответ на релятивистский
  вопрос Пилата: “Что есть истина?” — и эту Истину засвидетельствовало
  само явление Христа, она и стала **Благой** Вестью.
  Об этой Истине не спорят. Она непреложна. Ее принимают или не
  воспринимают.
  Речь пойдет о суждениях, которые претендуют
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

15.
<br>(жития, проповедь, слово, поучения, послания, молитвы, псалмы, исповедь,
  притчи, стихиры), их сборники (патерики, молитвословы, псалтырь,
  месяцесловы, четьи-минеи, триоди). **Благая** весть, воспринятая с Крещением
  Руси, образовала Русскiй мiръ (а это и цивилизация, и культура, и ис-
  кусство, и словесность, и
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

16.
<br>совершенству. Оба рассматривают ее как на индивидуальном
  уровне, так и в рамках общества и наций в целом. Зосима отмечает
  важность **благого** примеравнравственном воспитании, поскольку многое в
  учении достигается через пример и память. “И что за слово Христово без
  примера?” — вопрошает
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

