# блудный
## Левый контекст
<li>притча, блудный 20</li>
<li>мотив, блудный 15</li>
<li>возвращение, блудный 4</li>
<li>неделя, блудный 4</li>
<li>сюжет, блудный 4</li>
<li>история, блудный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) адам, блудный; 2) архетип, блудный; 3) бог, блудный; 4) версил, блудный; 5) выбегать, блудный; 6) достоевский, блудный; 7) дьявол, блудный; 8) евангельский, блудный; 9) европеец, блудный; 10) завоеватель, блудный; 11) искушать, блудный; 12) нарратив, блудный; 13) образ, блудный; 14) оказываться, блудный; 15) опасность, блудный; 16) проявление, блудный; 17) путь, блудный; 18) русский, блудный; 19) спаситель, блудный; 20) фарисей, блудный; 21) фигура, блудный; 22) финал, блудный; 

## Правый контекст
<li>блудный, сын 38</li>
<li>блудный, дочь 20</li>
<li>блудный, ребенок 5</li>
<li>блудный, страсть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блудный, блудник; 2) блудный, логика; 3) блудный, мнение; 4) блудный, отец; 5) блудный, смех; 6) блудный, травестировать; 

## Прилагательное
<li>евангельский, блудный 9</li>
<li>архетипический, блудный 3</li>
<li>русский, блудный 2</li>
<li>интерпретационный, блудный 2</li>
<li>художественный, блудный 2</li>
<li>блудный, блудный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторский, блудный; 2) адекватный, блудный; 3) близкий, блудный; 4) бывший, блудный; 5) вечный, блудный; 6) возможный, блудный; 7) восходящий, блудный; 8) встроенный, блудный; 9) глубинный, блудный; 10) данный, блудный; 11) добрый, блудный; 12) заграничный, блудный; 13) земной, блудный; 14) иллюзорный, блудный; 15) лживый, блудный; 16) литургический, блудный; 17) моралистический, блудный; 18) нарративный, блудный; 19) немой, блудный; 20) непосредственный, блудный; 21) неудачный, блудный; 22) поджигательный, блудный; 23) полный, блудный; 24) последний, блудный; 25) предшествующий, блудный; 26) привременный, блудный; 27) родительский, блудный; 28) российский, блудный; 29) собственный, блудный; 30) соответствующий, блудный; 31) способный, блудный; 32) станционный, блудный; 33) сюжетный, блудный; 34) трогательный, блудный; 35) усеченный, блудный; 36) характерный, блудный; 37) целый, блудный; 

## Существительное слева
<li>притча, блудный 24</li>
<li>мотив, блудный 16</li>
<li>сюжет, блудный 8</li>
<li>история, блудный 5</li>
<li>роман, блудный 5</li>
<li>вариация, блудный 4</li>
<li>возвращение, блудный 4</li>
<li>неделя, блудный 4</li>
<li>достоевский, блудный 3</li>
<li>вариант, блудный 3</li>
<li>князь, блудный 2</li>
<li>основа, блудный 2</li>
<li>в, блудный 2</li>
<li>и, блудный 2</li>
<li>текст, блудный 2</li>
<li>лука, блудный 2</li>
<li>опасность, блудный 2</li>
<li>фаза, блудный 2</li>
<li>структура, блудный 2</li>
<li>судьба, блудный 2</li>
<li>часть, блудный 2</li>
<li>образ, блудный 2</li>
<li>отец, блудный 2</li>
<li>библия, блудный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) адам, блудный; 2) анализ, блудный; 3) аналог, блудный; 4) аркадий, блудный; 5) архетип, блудный; 6) блудилище, блудный; 7) бог, блудный; 8) бытие, блудный; 9) версил, блудный; 10) взгляд, блудный; 11) власть, блудный; 12) возможность, блудный; 13) вор, блудный; 14) габдуллин, блудный; 15) герой, блудный; 16) договор, блудный; 17) дом, блудный; 18) дьявол, блудный; 19) евангелие, блудный; 20) европеец, блудный; 21) завоеватель, блудный; 22) записка, блудный; 23) иван, блудный; 24) игорь, блудный; 25) инвариант, блудный; 26) иов, блудный; 27) исследователь, блудный; 28) ихменева, блудный; 29) карамазов, блудный; 30) книга, блудный; 31) колпак, блудный; 32) купец, блудный; 33) любовь, блудный; 34) мытарь, блудный; 35) мышкин, блудный; 36) нарратив, блудный; 37) наташа, блудный; 38) отражение, блудный; 39) отторжение, блудный; 40) петрович, блудный; 41) писатель, блудный; 42) подворотня, блудный; 43) поджигатель, блудный; 44) поминовение, блудный; 45) почва, блудный; 46) проблема, блудный; 47) произведение, блудный; 48) проявление, блудный; 49) прямолинейность, блудный; 50) путь, блудный; 51) пушкин, блудный; 52) раз, блудный; 53) разъяснение, блудный; 54) рассказчик, блудный; 55) рассказывание, блудный; 56) роль, блудный; 57) рулетка, блудный; 58) русский, блудный; 59) система, блудный; 60) ситуация, блудный; 61) скрепа, блудный; 62) слово, блудный; 63) смит, блудный; 64) смотритель, блудный; 65) создание, блудный; 66) сосед, блудный; 67) спаситель, блудный; 68) сравнение, блудный; 69) старик, блудный; 70) сцена, блудный; 71) сын, блудный; 72) тип, блудный; 73) тюп, блудный; 74) фарисей, блудный; 75) федерация, блудный; 76) фигура, блудный; 77) финал, блудный; 78) форма, блудный; 79) функционирование, блудный; 80) череда, блудный; 81) чернов, блудный; 82) четвертая, блудный; 83) шлафрок, блудный; 84) шлык, блудный; 85) эпизод, блудный; 

## Существительное справа
<li>блудный, сын 38</li>
<li>блудный, дочь 21</li>
<li>блудный, роман 7</li>
<li>блудный, ребенок 5</li>
<li>блудный, страсть 4</li>
<li>блудный, нарратив 3</li>
<li>блудный, книга 3</li>
<li>блудный, иов 3</li>
<li>блудный, история 3</li>
<li>блудный, ф 2</li>
<li>блудный, слово 2</li>
<li>блудный, в 2</li>
<li>блудный, россия 2</li>
<li>блудный, договор 2</li>
<li>блудный, сюжет 2</li>
<li>блудный, брат 2</li>
<li>блудный, карамазов 2</li>
<li>блудный, нарратор 2</li>
<li>блудный, наташа 2</li>
<li>блудный, отрывок 2</li>
<li>блудный, притча 2</li>
<li>блудный, смех 2</li>
<li>блудный, овца 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блудный, автор; 2) блудный, анализ; 3) блудный, аркадий; 4) блудный, блудник; 5) блудный, будущее; 6) блудный, век; 7) блудный, внимание; 8) блудный, г; 9) блудный, герой; 10) блудный, год; 11) блудный, добродетель; 12) блудный, достоевский; 13) блудный, дщерь; 14) блудный, дьявол; 15) блудный, евангелие; 16) блудный, завет; 17) блудный, знамя; 18) блудный, и; 19) блудный, изображение; 20) блудный, инверсия; 21) блудный, исследователь; 22) блудный, картинка; 23) блудный, колено; 24) блудный, линия; 25) блудный, литература; 26) блудный, логика; 27) блудный, лука; 28) блудный, макар; 29) блудный, мальчик; 30) блудный, маслобоев; 31) блудный, мать; 32) блудный, мера; 33) блудный, мнение; 34) блудный, молитва; 35) блудный, мораль; 36) блудный, мотив; 37) блудный, наташина; 38) блудный, неделя; 39) блудный, необходимость; 40) блудный, образ; 41) блудный, организация; 42) блудный, основа; 43) блудный, осознание; 44) блудный, отец; 45) блудный, отив; 46) блудный, отсылка; 47) блудный, писатель; 48) блудный, подросток; 49) блудный, покаяние; 50) блудный, пост; 51) блудный, применение; 52) блудный, проявление; 53) блудный, работа; 54) блудный, различие; 55) блудный, рассказ; 56) блудный, роль; 57) блудный, ряд; 58) блудный, связь; 59) блудный, смерть; 60) блудный, совесть; 61) блудный, создание; 62) блудный, среда; 63) блудный, средство; 64) блудный, стихотворение; 65) блудный, структура; 66) блудный, ступень; 67) блудный, сыщик; 68) блудный, тип; 69) блудный, точность; 70) блудный, тупик; 71) блудный, тщеславие; 72) блудный, упрощение; 73) блудный, фаза; 74) блудный, цель; 75) блудный, церковь; 76) блудный, часть; 77) блудный, человек; 78) блудный, честь; 


1.
<br> проходит и в романе «Идиот», где писатель пытается
    создать христианский идеал, который воплощен в герое, князе Мышкине.
    Искушаемый «**блудной** страстью», страстью тщеславия, он остался разумен,
    предан долгу и непоколебим в убеждениях. Князь стремится помочь всем,
    ответить на ожидание
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>художественного мышления самого писателя [Якубова, 2012].
  К аналогичному выводу пришла и В. И. Габдуллина: на основе анализа
  вариаций мотива «**блудной** дочери» в романе «Униженные и оскорбленные»,
  восходящих к евангельскому и пушкинскому претекстам, она показывает, как
  Достоевский сопрягает различные нарративные стратегии
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br>/journal/article.php?id=2632 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2001.2632
  9.  Габдуллина В. И. Вариации мотива «**блудной** дочери» в нарративе романа
      Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные» // Проблемы
      исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2015.
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>.
  Б. М. Гаспаров указывает на "ревность брата" как на "еще один мотив,
  сближающий историю князя Игоря с притчей о **Блудном** сыне"³⁸. Однако
  нельзя не обратить внимание на различие в последовательности этого
  мотива по отношению к возвращению героя в евангельском
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br>Степан Владимирыч на семейный суд "идет, словно на
  Страшный суд... Он снял картуз и перекрестился. Вспомнилась ему
  евангельская притча о **блудном** сыне, возвращающемся домой, но он тотчас
  понял, что в применении к нему подобные воспоминания составляют только
  одно обольщение". По 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br> к нему подобные воспоминания составляют только
  одно обольщение". По ходу развертывания сюжета романа совершается, как
  известно, целая череда возвращений **блудных** детей, каждое из которых
  49
  словно по-своему опровергает новозаветную мораль. Одновременно в каждом
  из этих случаев – с высоты финального прозрения
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br> итоге – и страдания Христа.
  Герой, идя к "покойнице маменьке", как бы искупает тем самым
  предшествующие неудачные и отвергнутые возвращения **блудных** детей.
  Физически герой не достигает цели ("в нескольких шагах от дороги найден
  закоченевший труп голо-влевского барина"), но фактически, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br> купце Скотобойникове, оперу Тришатова,
  рассказ «Мужик Марей». Сюжетные и фабульные мотивы этих произведений и
  романа восходят к притче о **блудном** сыне и Книге Иова. Общими становятся
  мотивы страдания — искупления — воскресения. «Дневник Писателя» 1876 г.,
  в котором используется система отсылок
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br>романе
  «Подросток» и «Дневнике Писателя» 1876 г. невозможно понять без
  обращения к евангельскому и литургическому тексту. Евангельская притча о
  **блудном** сыне и Книга Иова, отсылки к которым содержатся в романе и
  «Дневнике», читаются в церкви перед началом и во 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br> духовная пища (в
  евангельском значении «не хлебом единым жив человек»). На этих же
  страницах Достоевский цитирует евангельскую притчу о **блудном** сыне и
  Книгу Иова, а также слова св. Кирилла Белозерского: «Чем ближе подходим
  мы к Богу с любовью, тем грешней
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br>звучит покаянный тропарь:
  «Яко Давид вопию Ти». Кроме того, элементы этой ветхозаветной фабулы
  соотносятся с евангельским сюжетом притчи о **блудном** сыне, что отмечалось
  многими исследователями, а В. И. Габдуллина включила эту особенность
  в авторскую стратегию текста: «Рецептивный уровень авторского дискурса
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br>, которая предполагает наличие поучающего
  и поучаемого. Для стиля Достоевского-художника не характерна
  моралистическая прямолинейность» [Габдуллина: 72—73]. Неделя о **блудном**
  сыне предшествует Великому посту, в церкви в эту неделю и происходит
  чтение данной притчи.
  Слова из притчи о **блудном** 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br> **блудном**
  сыне предшествует Великому посту, в церкви в эту неделю и происходит
  чтение данной притчи.
  Слова из притчи о **блудном** сыне в романе «Подросток» Аркадий цитирует,
  когда узнает о том, что Версилов отказался от выигранного им наследства:
  «Ибо сей 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>: 187). После поминок Макара Ивановича Софья Андреевна
  просит Аркадия прочитать Евангелие от Луки. Именно в нем содержится
  притча о **блудном** сыне (Лк. 15:11—32) (Достоевский; 11: 504).
  Макар Долгорукий в начале общения с Аркадием рассказывает ему о Житии
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>наших»[6].
  В пасхальном рассказе о купце Скотобойникове Макара Долгорукого первая
  часть истории купца соотносится с евангельской притчей о **блудном** сыне,
  вторая часть (после смерти мальчика и покаяния) — с судьбой
  ветхозаветного Иова Многострадального. Объединяет обе фабулы мотив
  страдания, искупления и
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br>кротость, простодушие,
  незлобливость, великодушие. В петербургский период русской истории перед
  русским человеком появляется опасность его отторжения от «почвы», от
  Бога («**блудные** дети»). Будущее России связано с восстановлением
  целостности русского человека и торжеством материнского начала в русском
  народе — это такие качества, 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br>Наш» (Д30; 22:
  21). Февральская книжка «Дневника Писателя» обращает читателя к
  «Четьям-Минеям» и содержит сравнение русских европейцев с «**блудными**
  детьми, двести лет не бывшими дома, но воротившимися, однако же,
  все-таки русскими» (Д30; 22: 45). Неделя о блудном сыне 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br> с «блудными
  детьми, двести лет не бывшими дома, но воротившимися, однако же,
  все-таки русскими» (Д30; 22: 45). Неделя о **блудном** сыне отмечается
  церковью на вторую неделю перед Великим постом — это и есть время
  создания статьи.
  Пасхальный рассказ «Мужик Марей» 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>Церковный календарь, прецедентные тексты,
  обращающие к Евангелию и Священному Писанию, среди которых особенно
  часто используются Книга Иова и притча о **блудном** сыне, рождественские и
  пасхальные рассказы моделируются в сознании читателя как путь к спасению
  и единению вокруг евангельской истины. Можно утверждать
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

20.
<br>, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы «богоотметного писания».
    Ключевые слова: романы Достоевского, архетипический мотив, договор с
    дьяволом, **блудный** сын
    отив договора человека с дьяволом и его инвариант — мотив продажи души
    дьяволу1 — обнаруживаются в завуалированном виде в художественной
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

21.
<br>порвавшую с народной почвой интеллигенцию, а сам мотив
    скитаний и утраты Дома выполняет роль скрепы, объединяя два
    архетипических мотива — «**блудного** сына» и «договора с дьяволом».
    В ряде романов Достоевского имеет место ситуация, когда в качестве
    «богоотметного писания» выступает
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

22.
<br>порвавшей с Домом.
  Передоверяя повествование рассказчику, автор организует его «записки»
  таким образом, что исповедь героя-рассказчика представляет фазы пути
  «**блудного** сына», в роли которого изображен оторвавшийся от «почвы»
  игрок. В нарративе романа представлен усеченный вариант сюжета притчи
  о блудном сыне
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

23.
<br>
  «блудного сына», в роли которого изображен оторвавшийся от «почвы»
  игрок. В нарративе романа представлен усеченный вариант сюжета притчи
  о **блудном** сыне, так как к осознанию необходимости покаяния и
  воскресения одержимый идеей игры герой не способен, принимая за
  воскресение иллюзорную возможность
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

24.
<br>осознанию необходимости покаяния и
  воскресения одержимый идеей игры герой не способен, принимая за
  воскресение иллюзорную возможность отыграться на рулетке. Мотив **блудного**
  сына переплетается в романе с историей Адама (первого **блудного** сына2),
  травестируя сюжет Ветхого Завета во взаимоотношениях героя с его
  хозяином
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

25.
<br>не способен, принимая за
  воскресение иллюзорную возможность отыграться на рулетке. Мотив **блудного**
  сына переплетается в романе с историей Адама (первого **блудного** сына2),
  травестируя сюжет Ветхого Завета во взаимоотношениях героя с его
  хозяином — генералом.
  в воксал, на рулетку, поведете») и безопасное 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

26.
<br> возвращающийся к нему через мучения, страдания, заблуждения,
    окунувшийся в зло мира, попавший под его власть» (Чернов А. В. Архетип «**блудного** сына» в русской литературе XIX века // Евангельский
    текст в русской литературе XVIII—XX веков. Петрозаводск, 1994. С.
    152)
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

27.
<br>контекста публицистических выступ-
  лений Достоевского15 роман «Игрок» прочитывается как художественная
  метафора, заключающая в себе авторский взгляд на проблему «заграничных
  русских» — «**блудных** детей» России.
    «Братьев Карамазовых» (младшая и старшая Хохлаковы, члены семейства
    Снегиревых). Закономерно предположить, что мотив припадания к земле
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

28.
<br> 821.161.1.09"18"-31
  Валентина Ивановна Габдуллина
  Алтайский государственный
  педагогический университет
  (Барнаул, Российская Федерация)
  vigv@mail.ru
  вариации мотива «**блудной** дочери»
  в нарративе романа Ф. М. Достоевского
  «Униженные и оскорбленные»
  Аннотация. В статье анализируется роман Ф. М. Достоевского «Униженные
  
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

29.
<br>Аннотация. В статье анализируется роман Ф. М. Достоевского «Униженные
  и оскорбленные» с точки зрения функционирования в его нарративной
  структуре мотива «**блудной** дочери», восходящего к евангельскому
  и пушкинскому претекстам. Обнаруживается несколько интерпретационных
  вариантов мотива **блудной** дочери, каждый из которых представлен разными
  нарраторами
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

30.
<br>зрения функционирования в его нарративной
  структуре мотива «**блудной** дочери», восходящего к евангельскому
  и пушкинскому претекстам. Обнаруживается несколько интерпретационных
  вариантов мотива **блудной** дочери, каждый из которых представлен разными
  нарраторами в различных жанровых моделях: от сентиментальной мелодрамы
  (Иван Петрович) и романтической истории 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

31.
<br>Достоевский в своем романе, открывающем новый период творчества
  писателя, апробирует возможности полифонической художественной системы,
  используя для этого вечный сюжет о «**блудной** дочери». Анализ нарративной
  структуры романа дает возможность наблюдать, как автор сопрягает
  различные нарративные стратегии, делая текст произведения своего рода
  
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

32.
<br>тексту «Станционного
  смотрителя», — имя рассказчика (Иван Петрович), упоминания обстоятельств
  создания его «записок» и их возможной судьбы, а также сюжет о «**блудной**
  дочери», связь с которым просвечивает в истории Наташи и дочери старика
  Смита[1].
  Все эти вопросы касаются проблемы нарративной
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

33.
<br> в единый текст разные в жанровом отношении нарративы, авторами
  которых выступают персонажи романа.
  Текст романа представляет собой вариации мотива «**блудной** дочери»
  в сюжетных линиях Наташи Ихменевой и дочери старика Смита[6].
  В истории Наташи Ихменевой мотив «**блудной** дочери» лег
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

34.
<br>вариации мотива «**блудной** дочери»
  в сюжетных линиях Наташи Ихменевой и дочери старика Смита[6].
  В истории Наташи Ихменевой мотив «**блудной** дочери» лег в основу сюжета
  в жанре сентиментальной мелодрамы, на что указывает К. В. Мочульский,
  отмечая, что «по композиции и
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

35.
<br> мелодраматический характер
  сюжетной линии Наташи, названия первой и последней сцен
  (в формулировках, предложенных исследователем) напрямую отсылают
  к сюжету о «**блудной** дочери»: «Дочь покидает родительский дом»
  и «Возвращение **блудной** дочери» [8, 316, 317].
  Сюжетно-композиционную организацию романа необходимо рассматривать
  с
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

36.
<br> последней сцен
  (в формулировках, предложенных исследователем) напрямую отсылают
  к сюжету о «**блудной** дочери»: «Дочь покидает родительский дом»
  и «Возвращение **блудной** дочери» [8, 316, 317].
  Сюжетно-композиционную организацию романа необходимо рассматривать
  с учетом четырех основных фаз евангельского сюжета. В композиции
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

37.
<br>. В композиции
  «Униженных и оскорбленных» (романа в четырех частях с эпилогом)
  достаточно выпукло выделяются ситуации, соответствующие четырем эпизодам
  истории **блудного** сына, изображенным на картинках, «украшавших смиренную,
  но опрятную обитель» Самсона Вырина[7].
  Первая фаза сюжета — «уход из дома». 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

38.
<br> работы… (3, 225).
  Пороговую ситуацию между жизнью и смертью переживает Наташа в четвертой
  части романа. В притче о **блудном** сыне эта фаза обозначена словами:
  …у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода… (Лк. 15:17).
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

39.
<br> и понес в комнату. Она была в обмороке! (3, 403).
  В этой же четвертой части дана сцена «возвращения **блудной** дочери»,
  которая почти в точности повторяет изображение на четвертой лубочной
  картинке в доме станционного смотрителя:
    Наконец представлено возвращение его 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

40.
<br>смотрителя:
    Наконец представлено возвращение его к отцу; добрый старик в том же
    колпаке и шлафроке выбегает к нему навстречу: **блудный** сын стоит на
    коленах...[9]
  В романе Достоевского первой решается бежать на поиски дочери мать
  Наташи, вслед за ней
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

41.
<br> (3, 420)[10].
  Таким образом, по отношению к роману Достоевского евангельская притча
  выступает в роли порождающего текста.
  Мотив «**блудной** дочери» становится в романе «Униженные и оскорбленные»
  лейтмотивом, пронизывая все повествование. Этот мотив аккомпанирует
  сюжетной линии Наташи в эпизоде чтения
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

42.
<br>разборе, а об особом
  прочтении стихотворения Наташей, благодаря которому в истории героини
  Я. Полонского просвечивает ее собственная судьба и мотив «**блудной**
  дочери».
  Наташа читает отрывки из стихотворения Полонского в ожидании прихода
  Алеши. Об этом она говорит вошедшему Ивану Петровичу:
    
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

43.
<br>
  «Станционным смотрителем» выступил для автора «Униженных и оскорбленных»
  в роли литературного претекста, восходящего к сюжетному инварианту
  евангельской притчи о **блудном** сыне из Евангелия от Луки.
  Второй отрывок Наташей прочитан не до конца. Стихотворение Полонского
  заканчивается строками:
  Лишь старуха ворчит, 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

44.
<br>от которого она ищет в порочном
  веселье («Лишь старуха ворчит, как приходит сосед, / Оттого, что мне
  весело с ним!..»). Финал «**блудной** дочери» в стихотворении соответствует
  жанровым канонам городского (мещанского) романса, к форме которого
  тяготеет лирическая новелла Я. П. Полонского[18].
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

45.
<br>.
  Таким образом, мелодраматический сюжет Наташи проецируется на
  трагическую историю матери Нелли — дочери Смита, в основе которой тоже
  лежит мотив «**блудной** дочери».
  Наташина история, рассказанная героем-повествователем Иваном Петровичем,
  передана с одной точки зрения. Другое дело — история дочери Смита, суть
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

46.
<br>.
  Характерно, что старик Ихменев, который кратко передает историю матери
  Нелли со слов Ивана Петровича, интерпретирует ее как нарратив о «**блудной**
  дочери»:
    — Ее мать была дурным и подлым человеком обманута, — произнес он,
    вдруг обращаясь к Анне Андреевне. — Она уехала 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

47.
<br>текло, а в рот не попало, дали мне шлык, а я в подворотню
    шмыг... (3, 336—337).
  Мотив «**блудной** дочери» в нарративе сыщика Маслобоева подан в ироническом
  ключе. При этом, в отличие от романтического варианта сюжета в изложении
  Нелли
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

48.
<br>, характерной для жанра
  скоморошины.
  Как видим, в повествовательной структуре романа Достоевского «Униженные
  и оскорбленные» обнаруживается несколько интерпретационных вариантов
  мотива «**блудной** дочери», каждый из которых представлен разными
  нарраторами в различных жанровых моделях: от сентиментальной мелодрамы
  (Иван Петрович) и романтической истории 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

49.
<br>П. Полонского «Колокольчик», в которой,
  в Наташином пересказе, просвечивает поэтический (романсный) вариант
  традиционного мотива. Таким образом, форма «рассказывания» истории
  о «**блудной** дочери» становится для автора одним из средств характеристики
  и нравственной оценки персонажа-нарратора. Взяв за основу пушкинский
  прием (вышивание новых
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

50.
<br>.
  [7]  См. о соответствии изображений на четырех картинках в доме Самсона
  Вырина четырем фазам архетипического сюжета притчи о **блудном** сыне
  в работе В. И. Тюпы [10, 186]. Существует и другая точка зрения,
  сформулированная И. А. Есауловым, который считает, 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

51.
<br>который считает, что «немецкие
  назидательные картинки на стенах жилища станционного смотрителя вовсе не
  являются сколько-нибудь адекватным аналогом евангельской притчи
  о **блудном** сыне, но ее законнически-морализирующим упрощением» [4, 25].
  [8]  В последующих романах Достоевский неоднократно будет обращаться
  к изображению 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

52.
<br>недели и приводя к покаянию. Как пишет
  И. А. Есаулов, анализируя сокровенный смысл «Станционного смотрителя»
  А. С. Пушкина, сюжет о **блудном** сыне «вырастает из евангельского
  пасхального зерна <…> герой его действительно воскрес — “был мертв
  и ожил”…» [4, 28].
  [
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

53.
<br>].
  [19]  Пушкин А. С. Собрание сочинений. Т. 5. С. 91.
  [20]  Как отмечает В. И. Тюпа, «фигура “**блудного** отца” способна
  актуализировать тот же мотив (**блудного** сына. — В. Г.), будучи его
  инверсией» [10, 175].
  [21]  См.
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

54.
<br>сочинений. Т. 5. С. 91.
  [20]  Как отмечает В. И. Тюпа, «фигура “**блудного** отца” способна
  актуализировать тот же мотив (**блудного** сына. — В. Г.), будучи его
  инверсией» [10, 175].
  [21]  См. о типологии нарраторов: [11, 77—79].
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

55.
<br> предполагал, что
    застану его наверное (XIII, 116).
  Свое решение уйти из дома он обосновывает Библией, вспоминая притчу о
  **блудном** сыне:
    Когда требует совесть и честь, и родной сын уходит из дому.
    Это еще в Библии (XIII, 131)
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

56.
<br>из дому.
    Это еще в Библии (XIII, 131).
  Но вскоре Аркадий признается, что для него Версилов — это также «**блудный**
  сын»:
    Был мертв и ожил, пропадал и нашелся (XIII, 152).
  Путь Аркадия в романе — это путь русского человека 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

57.
<br>тексты. Не
  следует упускать из виду, что пушкинский текст полемичен по отношению к
  приводимой в Евангелии от Луки притче о **блудном** сыне, притче, которая
  учит добродетелям покаяния и про щения. Достоевский, реактивируя в
  «Подростке» пушкинскую фабулу об ограблении бедняка и 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

58.
<br>, в значительной мере посвященное памяти Достоевского.
  Проповеднику кажется исполненным глубокого смысла то, что поминовение
  писателя происходит в Неделю о **блудном** сыне¹¹. По его мнению,
  соответствующая евангельская
  427
  притча «имеет мировое значение, начинаясь и постоянно повторяясь на
  земле, от начала бытия
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

59.
<br>же на небе только с концом сего привременного земного
  бытия» (с. 213). «И вот как раз сегодня, в неделю **блудного** сына,
  приходится нам помянуть молитвою о упокоении души достолюбезнейшую
  личность, полнейший и ближайший тип — отражение евангельского **блудного**
  сына, — тип, который
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

60.
<br>сегодня, в неделю **блудного** сына,
  приходится нам помянуть молитвою о упокоении души достолюбезнейшую
  личность, полнейший и ближайший тип — отражение евангельского **блудного**
  сына, — тип, который прошел все ступени его ниспадения и восстания, все
  ступени до мысленного шатания и нравственного блуждания, до отрицания
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

61.
<br>что вы
  думаете? По моему мнению, ни на что иное, как исключительно на
  глубоко-художественное <…> разъяснение притчи Спасителя о **блудном** сыне,
  на создание многих трогательнейших образов блудных сынов и дщерей из
  среды нашего русского современного общества» (с. 220—221).
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

62.
<br>на что иное, как исключительно на
  глубоко-художественное <…> разъяснение притчи Спасителя о блудном сыне,
  на создание многих трогательнейших образов **блудных** сынов и дщерей из
  среды нашего русского современного общества» (с. 220—221).
  Архиеп.Никанор сравнивает Достоевского с Пушкиным, «который
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

63.
<br>олицетворением христианской любви, но в понимании этой любви не идет
  дальше Сони Мармеладовой. Он отличает эту любовь от непосредственного
  проявления **блудной** страсти и от опосредованного проявления страсти
  тщеславия, но вполне готов смешивать ее со всеми остальными страстями.
  Так, он записывает: “
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

64.
<br> лишь ревность делает его временами "угрюмым и злым"
  (см. XV, 5, 9).
  Достоевский как никто дает почувствовать опасность "**блудного**" смеха ‒ и
  в какой-то мере смеха вообще с присутствующим в нем элементом вызова. Об
  этом свидетельствует, в частности, авторская оговорка
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

65.
<br>теме людского (фарисейского) суда. Среди притч,
    художественно встроенных в повествовательную ткань романа,
    рассматриваются притчи о мытаре и фарисее, о **блудном** сыне, о пропавшей
    овце, о самовозвышающихся званых, о званых и избранных, о талантах и о
    тесных вратах. Сравнение ведется
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

66.
<br>как ленивый раб, а возрастил сторицею⁸.
    Роман вообще насыщен встроенными в его глубинную структуру притчами.
    Это притча о **блудном** сыне, о пропавшей овце, о самовозвышающихся
    званых, о званых и избранных, о талантах и о тесных вратах.
    В 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

67.
<br>сыну, вернувшемуся в родной город после многолетнего отсутствия, в
  наследстве. Сам по себе сюжет не может не напоминать притчу о **блудном**
  сыне при том, что русские писатели XIX в. часто вводили ее в
  художественную ткань своих произведений.
  393
  На первый
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

68.
<br>.
  В словах Федора Павловича монастырь перестает быть местом спасения и
  оборачивается блудилищем, из которого надо возвращаться. Получается
  притча о **блудном** сыне наоборот.
  Таким же «пререкаемым» знаменем оказывается Зосима. Сцена в монастыре
  («Неуместное собрание») соотносится с евангельскими событиями
  фарисейского суда
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

69.
<br>Галилейской, а,
  напротив, заставляет Пселдонимова, образно говоря, выпить чашу “желчи и
  оцта”. А в “Братьях Карамазовых”, последнем романе Достоевского,
  “**блудные** сыны”, братья Карамазовы, возвращаются к отцу, который
  310
  не только не прощает их, но и сам оказывается “блудным” почище их
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

70.
<br> Достоевского,
  “блудные сыны”, братья Карамазовы, возвращаются к отцу, который
  310
  не только не прощает их, но и сам оказывается “**блудным**” почище их.
  Однако такая логика неизбежно заводит в тупик, поскольку получается, что
  в одном произведении один и тот же 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

71.
<br>в лжеце не лживо, не
    воровато в воре, не поджигательно в поджигателе, что не разрушительно
    в завоевателе, и не **блудно** в блуднике, и не пугливо в запуганном, и не
    жадно в жадном, и не боязливо в умирающем. Это Всечеловек…
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

