# благодатный
## Левый контекст
<li>истинный, благодатный 2</li>
<li>мир, благодатный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благословлять, благодатный; 2) быть, благодатный; 3) возыметь, благодатный; 4) выбор, благодатный; 5) дар, благодатный; 6) обретение, благодатный; 7) омывать, благодатный; 8) польза, благодатный; 9) стяжать, благодатный; 10) уделять, благодатный; 11) условие, благодатный; 12) хомяков, благодатный; 

## Правый контекст
<li>благодатный, слеза 3</li>

### Уникальные:
<br>1) благодатный, благословение; 2) благодатный, воздействие; 3) благодатный, любовь; 4) благодатный, основа; 5) благодатный, отид; 6) благодатный, позиция; 7) благодатный, путь; 8) благодатный, результат; 9) благодатный, сила; 10) благодатный, спасительный; 11) благодатный, строительство; 12) благодатный, удел; 13) благодатный, христианский; 

## Прилагательное
<li>истинный, благодатный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) болезненый, благодатный; 2) взаимный, благодатный; 3) глагольный, благодатный; 4) должный, благодатный; 5) земной, благодатный; 6) ложный, благодатный; 7) обманчивый, благодатный; 8) особый, благодатный; 9) плачущий, благодатный; 10) приземленный, благодатный; 11) свободный, благодатный; 12) сонин, благодатный; 13) сорский, благодатный; 14) тесный, благодатный; 15) условный, благодатный; 

## Существительное слева
<li>с, благодатный 2</li>
<li>свет, благодатный 2</li>
<li>мир, благодатный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, благодатный; 2) аорист, благодатный; 3) внимание, благодатный; 4) выбор, благодатный; 5) головка, благодатный; 6) дар, благодатный; 7) душа, благодатный; 8) заразительность, благодатный; 9) история, благодатный; 10) любовь, благодатный; 11) милость, благодатный; 12) младенец, благодатный; 13) народ, благодатный; 14) нил, благодатный; 15) обретение, благодатный; 16) откр, благодатный; 17) очищенная, благодатный; 18) ощущение, благодатный; 19) писатель, благодатный; 20) польза, благодатный; 21) природа, благодатный; 22) путь, благодатный; 23) рассказ, благодатный; 24) рука, благодатный; 25) ряд, благодатный; 26) связь, благодатный; 27) следование, благодатный; 28) теофания, благодатный; 29) условие, благодатный; 30) финал, благодатный; 31) хомяков, благодатный; 32) христос, благодатный; 33) юродство, благодатный; 34) язык, благодатный; 

## Существительное справа
<li>благодатный, путь 3</li>
<li>благодатный, слеза 3</li>
<li>благодатный, сила 2</li>
<li>благодатный, христос 2</li>
<li>благодатный, любовь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благодатный, благословение; 2) благодатный, бо; 3) благодатный, бог; 4) благодатный, вера; 5) благодатный, внимание; 6) благодатный, воздействие; 7) благодатный, герой; 8) благодатный, град; 9) благодатный, дар; 10) благодатный, душа; 11) благодатный, егда; 12) благодатный, луна; 13) благодатный, миллениум; 14) благодатный, нила; 15) благодатный, основа; 16) благодатный, отид; 17) благодатный, позиция; 18) благодатный, пример; 19) благодатный, присутствие; 20) благодатный, раз; 21) благодатный, результат; 22) благодатный, рождение; 23) благодатный, свет; 24) благодатный, смог; 25) благодатный, соборность; 26) благодатный, строительство; 27) благодатный, теофания; 28) благодатный, удел; 29) благодатный, хранение; 30) благодатный, человек; 


1.
<br>Франка,
  Л. П. Карсавина и других русских философов, как это склонен полагать
  С. С. Хоружий¹⁸. Ведь и для самого Хомякова **благодатная** основа
  соборности является вдохновляющим его гарантом будущего России и
  небесным ориентиром для земной общины.
  Вчитавшись в текст митрополита Илариона, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>свет,
  "солнечьнеи теплоте". Особенно продуктивной для всего последующего
  развития русской литературы явилась оппозиция ложного, обманчивого света
  и света истинного, **благодатного**. "Отиде бо светъ луны солнцю въси-авъшу,
  тако и Законъ – Благодати явльшися". К мифологии лунного света,
  заданного этой духовной
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>гоголевского шедевра), но у Илариона подчеркивается не столько особые
  заслуги своего народа, сколько следование – в ряду других
  народов – истинной и **благодатной** (христианской) вере. Достаточно
  привести несколько примеров: "вера въ вся языки простреся, и до нашего
  языка рускаго"; "еуагельскыи же источникъ... 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>начала
  и до конца "Слова" ветхозаветные установки (аналогичные установкам
  языческим в качестве земных, приземленных) последовательно отвергаются
  автором в пользу иной – **благодатной** позиции, возвышающей человека и
  Перед нами как раз «светъ трисолнечьнаго божьства», от которого не
  укрыться и малейшим отступлениям – ведь все
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br>на вполне определенный православный топос "святой Богородицы"
  как именно то место, куда "князю Богъ путь кажетъ".
  Свободным выбором этого **благодатного** пути (но увидеть который герой
  смог, лишь лишившись внешней свободы) отчасти можно объяснить и будто бы
  совершенно непонятные проявления воистину
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br>катастрофе. Это путь от миллениума, в объятья “князя века сего”.
  Россия же, по мысли писателя, должна предложить миру иной — **благодатный**,
  спасительный путь — путь к миллениуму, в объятия Отца.
  С идеей миллениума непосредственно связаны и размышления Достоевского о
  Церкви. Церковь 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br>и
  выходит обольщать народы, собирая их на брань против “стана святых”
  (Откр. 20:7—8). История, очищенная и омытая **благодатным** строительством
  святого града, вновь срывается в катастрофу. И лишь после этого
  последнего восстания тьмы ее владыка побежден окончательно, низвергаясь
  в
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>же мир не имать, посреди келия на одре сидя, внутрь себе
    зрю Творца миру¹².
  Особое внимание Нил Сорский уделяет **благодатным** слезам:
    Егда же вниманием, сиречь хранением сердечным, от Божественной
    благодати действо духовное в молитве явится, теплоту влагающе
    согревающую 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

9.
<br>тогда слезы самоисходне проливаются и ненужне
    от себе истачаются, утешающи болезненую душу, подобно младенцу в
    себе плачуще…¹³
  Обретение **благодатных** слез у Нила Сорского сравнивается с рождением
  младенца в душе человека.
  Великий грешник, совершивший убийство «одного из малых сих», 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

10.
<br>ибо оставить
    все сие есть немалый крест и немалая скорбь (XIII, 322).
    В финале рассказа он обретает дар **благодатных** слез:
    И получил дар слезный: кто бы с ним ни заговорил, так и зальется
    слезами (XIII, 321).
  Так
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

11.
<br>которая произвела первичное воздействие на душу
  грешника, ощущаемое им, выраженное им вербально как опасение
  заразительности Сониного “юродства” и возымевшее впоследствии
  **благодатный** результат. Здесь нет теофании в точно выраженном
  богословском смысле и понимании. Мы предлагаем называть подобную
  ситуацию “предтеофанической ситуацией”, или “условной
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

12.
<br>точно выраженном
  богословском смысле и понимании. Мы предлагаем называть подобную
  ситуацию “предтеофанической ситуацией”, или “условной теофанией”, когда
  ощущение героемблизкогоприсутствияСпасителяподтверждается условием
  **благодатного** воздействия этого незримого присутствия на его душу.
  Эти размышления наводят нас на мысль и о том, что “завершение диалога”
  
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

13.
<br>от него недостаточно иметь перед собою
  пример жизни Иисуса Христа; нужна еще такая тесная связь природы Христа
  и мира, чтобы **благодатная** сила Христа сочеталась с силою человека,
  свободно и любовно стремящегося к добру, и совместно с ним осуществляла
  преображение человека⁴.
  
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

14.
<br> роскошество флексий,
  различие видов глагола, неведомая другим живым языкам энергия
  глагольного аориста.
  Но всего этого мало! Язык, стяжавший столь **благодатный** удел при самом
  рождении, был вторично облагодатствован в своем младенчестве
  таинственным крещением в животворящих струях языка церковнославянского.
  Они частично 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

15.
<br>которая соединяла человека и Бога, человека
  и государство, человека и человека в общем чувстве взаимной обязывающей
  любви. Милость и есть **благодатная** любовь — любовь к Богу, Христу,
  человеку. Милость не унижает и не оправдывает человека, она спасает его.
  Это и есть 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

16.
<br>Свое доброе къ нимъ расположенiе; Онъ обнималъ ихъ, Онъ
    возлагалъ Свои руки на ихъ головки, Онъ благословлялъ ихъ Своимъ
    **благодатнымъ** благословенiемъ: Онъ научаетъ насъ видѣть въ ихъ чистыхъ,
    невинныхъ природахъ отраженiе неба, предчувствiе рая. И отъ этихъ
    словъ и
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

