# богословие
## Левый контекст
<li>чистый, богословие 2</li>
<li>магистр, богословие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) догматический, богословие; 2) есть, богословие; 3) нравственный, богословие; 4) опека, богословие; 5) ополчаться, богословие; 6) пастырский, богословие; 7) первоисток, богословие; 8) православный, богословие; 9) русский, богословие; 10) сведущий, богословие; 11) святоотеческий, богословие; 12) современный, богословие; 13) утопия, богословие; 14) философия, богословие; 

## Правый контекст
<li>богословие, православный 2</li>
<li>богословие, философия 2</li>
<li>богословие, русский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богословие, видеть; 2) богословие, вильнюс; 3) богословие, возможный; 4) богословие, всечеловек; 5) богословие, г; 6) богословие, гомилетика; 7) богословие, заметный; 8) богословие, киев; 9) богословие, протоиерей; 10) богословие, пытаться; 11) богословие, священный; 12) богословие, эстетика; 

## Прилагательное
<li>русский, богословие 3</li>
<li>научный, богословие 2</li>
<li>чистый, богословие 2</li>
<li>санкт-петербургский, богословие 2</li>
<li>духовный, богословие 2</li>
<li>современный, богословие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абсолютный, богословие; 2) античный, богословие; 3) догматический, богословие; 4) европейский, богословие; 5) нравственный, богословие; 6) общий, богословие; 7) пастырский, богословие; 8) подобный, богословие; 9) православный, богословие; 10) примирительный, богословие; 11) сведущий, богословие; 12) святоотеческий, богословие; 13) художественный, богословие; 14) центральный, богословие; 

## Существительное слева
<li>категория, богословие 3</li>
<li>философия, богословие 2</li>
<li>академия, богословие 2</li>
<li>магистр, богословие 2</li>
<li>церковь, богословие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бессмертие, богословие; 2) г, богословие; 3) давыденков, богословие; 4) и, богословие; 5) иер, богословие; 6) иерей, богословие; 7) кафедра, богословие; 8) мифология, богословие; 9) мысль, богословие; 10) опека, богословие; 11) первоисток, богословие; 12) предел, богословие; 13) путь, богословие; 14) равновесие, богословие; 15) с, богословие; 16) самоделка, богословие; 17) священник, богословие; 18) смерть, богословие; 19) соборность, богословие; 20) совесть, богословие; 21) творчество, богословие; 22) уклон, богословие; 23) утопия, богословие; 24) учебник, богословие; 25) человек, богословие; 26) шиманский, богословие; 27) эстетика, богословие; 28) язык, богословие; 29) яхонтов, богословие; 

## Существительное справа
<li>богословие, с 2</li>
<li>богословие, философия 2</li>
<li>богословие, мысль 2</li>
<li>богословие, г 2</li>
<li>богословие, эстетика 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богословие, а; 2) богословие, адам; 3) богословие, александр; 4) богословие, барс; 5) богословие, венец; 6) богословие, вильнюс; 7) богословие, всечеловек; 8) богословие, гений; 9) богословие, гомилетика; 10) богословие, дмитриевич; 11) богословие, журнал; 12) богословие, закон; 13) богословие, иванович; 14) богословие, изда; 15) богословие, имя; 16) богословие, ион; 17) богословие, киев; 18) богословие, мир; 19) богословие, николай; 20) богословие, нога; 21) богословие, область; 22) богословие, оговорка; 23) богословие, первообраз; 24) богословие, первочеловек; 25) богословие, писание; 26) богословие, предание; 27) богословие, пример; 28) богословие, протоиерей; 29) богословие, редактор; 30) богословие, святитель; 31) богословие, священник; 32) богословие, спасение; 33) богословие, уполномоченный; 34) богословие, человек; 


1.
<br>2005: 297—298].
  В тех же случаях, когда начинают богословствовать филологи, необходимое
  научное равновесие исчезает. Так, уклон в чистое **богословие** заметен, к
  примеру, у А. С. Серопяна, полагающего, что «время в поэтике
  Ф. М. Достоевского — это форма и мера движения
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br> конец», с
    апломбом замечает изобретатель атеистического велосипеда. Неужели
    сам то Баршт подобные самоделки считает «научными»?
    Ополчаясь на «**богословие**» (именно православное, которое он не то что
    знает плохо, а не знает абсолютно), уполномоченный по делам
    выявления православного уклона
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

3.
<br> теоретических
  (спекулятивных) понятий. В строгом смысле слова даже определение
  соборности как категории – одной из многих категорий эстетики, философии
  и **богословия** – вряд ли возможно без оговорок. Оставаясь же в тесных
  пределах отвергаемых Вл. Соловьевым "отвлеченных начал", всякое
  рассуждение о соборности как
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>Отсюда понятно, что "опытный характер
  богословствования"¹⁷ Хомякова с его центральным положением – учением о
  соборности – выходит далеко за пределы "чистого" **богословия** или
  философии, охватывая всю область русской культуры (и, разумеется,
  литературы). Выход за пределы чистой экклезиологии понятия о соборности,
  ставший 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br>что Бог не хочет смерти грешников, а желает спасения
  всех людей»16, — пишет иер. О. Давыденков в учебнике по догматическому
  **богословию**. Как видим, мысль о всеобщем спасении — мысль Божественная.
  Этого хочет Бог (безусловно, без насилия над свободной волей
  человека). Потому
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

6.
<br>помещают личность и
  идеи Достоевского. Например, протоиерей Морского Николаевского собора в
  Петербурге Иоанн Константинович Яхонтов (окончил Санкт-Петербургскую
  Духовную Академию, магистр **богословия**, с 1862 г. по 1876 г. редактор
  журнала «Духовная беседа», скончался в 1888 г.)⁸ помещает Достоевского в
  
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

7.
<br>, русской Церкви,
  русскому народу, — деятельность просветительная и примирительная»
  (с. 349).
  Другой священник и так же, как Яхонтов, магистр **богословия** протоиерей
  Ион Дмитриевич Петропавловский (род. в 1844 г.) опубликовал в журнале
  «Православное обозрение» (1881. Февраль) «слово пред панихидою 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

8.
<br>неутомимо оберегать
  священный кивот Церкви Христовой среди русского народа» (с. 429).
  Другой профессор Санкт-Петербургской Духовной Академии (по кафедре
  пастырского **богословия** и гомилетики) Николай Иванович Барсов (род. в
  1839 г.) в «Церковном вестнике» (1881. № 2, 4) затрагивает сходную 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

9.
<br>обратить на высказывания о Достоевском,
  принадлежащие архиепископу Никанору. Во-первых, это один из иерархов
  Русской Церкви, во-вторых, человек, сведущий и в **богословии** и в
  философии. В мире его звали Александр Бровкович, родился он в 1827 году
  (ум. в 1890 г.), 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

10.
<br>которые могли бы привлечь
  Достоевского.
  Размышляя над проблемой соотношения национального искусства и религии,
  Иванцов-Платонов писал:
    иерей. Пути русского **богословия**. Вильнюс, 1991. С. 338.
    Можно… иметь самый высокий идеал о жизни, и в то же время любить и
  
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

11.
<br> Иова служит развитием
  темы верности, то тема Фауста развивает тему неверия и указывает на
  «европейскую мысль, отрешившуюся от опеки **богословия**, пытающуюся идти на
  своих ногах и впервые отдающую себе отчет в своих силах»⁶. B романе
  знаком самообожествления человека является
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

12.
<br>непосредственным
  влиянием античной традиции: древнегреческие и римские философы заложили
  основание последующих научных теорий, концепций, течений. Античная
  философия повлияла на святоотеческое **богословие**, а через него — на
  русскую философскую мысль, ярким представителем которой является
  Ф. М. Достоевский. Увлеченность писателя философией[1] претворилась
  в
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

13.
<br>силу того, что мысль философа
    восходит к опыту Абсолютной диалектики (она же и Абсолютная
    мифология) как общему первоистоку и **богословия**, и эстетики.
    Первообраз, как мы знаем, одна из центральных категорий православного
    **богословия** и православной эстетики. Человек как венец 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

14.
<br>Абсолютная
    мифология) как общему первоистоку и **богословия**, и эстетики.
    Первообраз, как мы знаем, одна из центральных категорий православного
    **богословия** и православной эстетики. Человек как венец Творения
    понимается здесь как образ Первообраза. Из этой основополагающей
    интуиции исходит как эстетика
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

15.
<br>Карениной // Новый филологический вестник. — 2017. —
      № 2 (41). — С. 89—100. (c)
  14. Шиманский Г. И. Нравственное **богословие**. — Киев: Изд-во имени
      святителя Льва, папы Римского, 2005. — 682 с.
  Аleхandеr N. Uzhankov
  Moscow State Institute of
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

16.
<br> слово в русском языке XIX в. Оно и сейчас
    отсутствует во многих словарях современного русского языка.
    В современном **богословии** всечеловеком называют первочеловека Адама,
    который вобрал в себе всех людей, этим словом с большой буквы именуют
    Христа. Источник учения
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

17.
<br>изучали и изучают в
  категориях философии (идеал, идея, логос, дух, душа, человек, любовь,
  добро, зло, жизнь, смерть, бессмертие, совесть, утопия), **богословия**
  (Священное Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

18.
<br>Богу — Богово, кесарю —
  кесарево.
  Приходится вспоминать прописные истины, чтобы сказать очевидное.
  Литература не есть Церковь, художественное творчество не есть
  **богословие**, никто из русских гениев не мнил себя священником. Опасно
  путать одно с другим.
  Слишком разные жанры — богословский трактат и 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

