# богослужение
## Левый контекст
<li>православный, богослужение 4</li>
<li>церковный, богослужение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) византийский, богослужение; 2) время, богослужение; 3) икона, богослужение; 4) круг, богослужение; 5) начинать, богослужение; 6) необходимый, богослужение; 7) общественный, богослужение; 8) отдельный, богослужение; 9) параллель, богослужение; 10) пасхальный, богослужение; 11) подход, богослужение; 12) праздничный, богослужение; 13) присутствовать, богослужение; 14) рождественский, богослужение; 15) слово, богослужение; 16) соборный, богослужение; 17) соединяться, богослужение; 18) суточный, богослужение; 19) устав, богослужение; 20) читаться, богослужение; 

## Правый контекст
<li>богослужение, вечерня 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богослужение, английский; 2) богослужение, важный; 3) богослужение, всенощная; 4) богослужение, завершаться; 5) богослужение, книга; 6) богослужение, объединять; 7) богослужение, определять; 8) богослужение, пониматься; 9) богослужение, последующий; 10) богослужение, почитание; 11) богослужение, православный; 12) богослужение, проанализировать; 13) богослужение, происходить; 14) богослужение, репрезентировать; 15) богослужение, рождество; 16) богослужение, совершаться; 17) богослужение, создавать; 18) богослужение, страстной; 19) богослужение, суточный; 20) богослужение, сформировывать; 21) богослужение, фрейд; 22) богослужение, художественный; 23) богослужение, целое; 24) богослужение, часы; 

## Прилагательное
<li>православный, богослужение 6</li>
<li>церковный, богослужение 4</li>
<li>суточный, богослужение 3</li>
<li>русский, богослужение 2</li>
<li>неотъемлемый, богослужение 2</li>
<li>рождественский, богослужение 2</li>
<li>святой, богослужение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богослужебный, богослужение; 2) ветхий, богослужение; 3) византийский, богослужение; 4) известный, богослужение; 5) исследовательский, богослужение; 6) истинный, богослужение; 7) культурный, богослужение; 8) личный, богослужение; 9) необходимый, богослужение; 10) новый, богослужение; 11) обеденный, богослужение; 12) общественный, богослужение; 13) отдельный, богослужение; 14) пасхальный, богослужение; 15) подобный, богослужение; 16) полный, богослужение; 17) праздничный, богослужение; 18) сакральный, богослужение; 19) славянский, богослужение; 20) соборный, богослужение; 21) церковнославянский, богослужение; 22) эстетический, богослужение; 

## Существительное слева
<li>время, богослужение 3</li>
<li>часть, богослужение 2</li>
<li>язык, богослужение 2</li>
<li>круг, богослужение 2</li>
<li>й, богослужение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аннотация, богослужение; 2) богослужение, богослужение; 3) гаричева, богослужение; 4) действие, богослужение; 5) день, богослужение; 6) елка, богослужение; 7) жизнь, богослужение; 8) завет, богослужение; 9) идеал, богослужение; 10) изучение, богослужение; 11) икона, богослужение; 12) иов, богослужение; 13) к, богослужение; 14) книга, богослужение; 15) красота, богослужение; 16) культура, богослужение; 17) литургия, богослужение; 18) молебен, богослужение; 19) отец, богослужение; 20) параллель, богослужение; 21) подход, богослужение; 22) половина, богослужение; 23) пособие, богослужение; 24) слово, богослужение; 25) служба, богослужение; 26) состав, богослужение; 27) статья, богослужение; 28) стенли, богослужение; 29) стол, богослужение; 30) суть, богослужение; 31) сущность, богослужение; 32) тропарь, богослужение; 33) угодник, богослужение; 34) удовольствие, богослужение; 35) устав, богослужение; 36) участие, богослужение; 37) христианин, богослужение; 38) христос, богослужение; 39) цель, богослужение; 40) цитата, богослужение; 41) час, богослужение; 42) часы, богослужение; 43) человек, богослужение; 

## Существительное справа
<li>богослужение, вечерня 2</li>
<li>богослужение, служба 2</li>
<li>богослужение, книга 2</li>
<li>богослужение, церковь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богослужение, апостол; 2) богослужение, богослужение; 3) богослужение, боже; 4) богослужение, бунина; 5) богослужение, быт; 6) богослужение, время; 7) богослужение, всенощная; 8) богослужение, выбор; 9) богослужение, грехопадение; 10) богослужение, декабрь; 11) богослужение, душа; 12) богослужение, евангелие; 13) богослужение, икона; 14) богослужение, й; 15) богослужение, картина; 16) богослужение, круг; 17) богослужение, мать; 18) богослужение, мир; 19) богослужение, начало; 20) богослужение, обращение; 21) богослужение, особенность; 22) богослужение, очередь; 23) богослужение, поведенческуюструктура; 24) богослужение, понедельник; 25) богослужение, понимание; 26) богослужение, почитание; 27) богослужение, пример; 28) богослужение, причащение; 29) богослужение, произведение; 30) богослужение, пятница; 31) богослужение, реплика; 32) богослужение, рецепция; 33) богослужение, рождество; 34) богослужение, седмица; 35) богослужение, сестра; 36) богослужение, смысл; 37) богослужение, состав; 38) богослужение, спб; 39) богослужение, таинство; 40) богослужение, творчество; 41) богослужение, тип; 42) богослужение, утреня; 43) богослужение, форма; 44) богослужение, фрейд; 45) богослужение, храм; 46) богослужение, христос; 47) богослужение, целое; 48) богослужение, часы; 49) богослужение, человек; 


1.
<br>внимание одно обстоятельство: для Достоевского Христос является не
  только сакральным идеалом, но — и в неменьшей степени — идеалом
  эстетическим. Красота византийского **богослужения** определила, как
  известно, конфессиональный выбор древней Руси. Разумеется, в контексте
  религии прекрасное приобретает специфический смысл: красота здесь не
  может быть
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br>на столе, ее
  индивидуальное чтение и проекция этого чтения на другие сферы
  культурной жизни. Это, прежде всего, звучащее Слово в **Богослужении** и
  последующая культурная рецепция именно этого звучащего Слова.
  Так, насколько можно судить, в современной постсоветской медиевистике
  возобладал подход А. 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

3.
<br>
    истолкованиям, таящее в своих смысловых глубинах Слово из Евангелия
    от Иоанна, известное каждому русскому православному человеку по
    пасхальному **богослужению**.
    Впрочем, сам-то Фрейд, по-видимому, иногда чувствовал, что зашел уже
    слишком далеко, поэтому и заметил:
    Здесь мы навлекаем
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

4.
<br>»; «престол... представляет
  собой просто-напросто (выделено мной. ‒ И. Е.) обеденный стол»⁶. Однако
  при подобном исследовательском подходе, когда «всякое **богослужение**»
  понимается лишь как «храмовая реплика быта», конечно, «отпадает
  исключительность литургического... хлеба»⁷, но одновременно, добавим мы,
  пропадает и осознание 
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

5.
<br>Луцевич]), недостаточно учитываются культурные последствия того
  обстоятельства, что Псалтырь в русской традиции, как раз потому, что
  является неотъемлемой частью православного **богослужения**, репрезентирует
  не ветхозаветную картину мира, а уже новозаветное христианское
  миро-понимание[3]. Так, предваряются три упомянутые парафрастические оды
  текстом 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

6.
<br>Изучая переложения псалмов русскими писателями, нельзя игнорировать или
  недооценивать того, что без чтения Псалтыри на церковнославянском языке
  невозможно представить православное **богослужение**. Это важно и для
  адекватного понимания некоторых особенностей формирования новой русской
  литературы. И ветхозаветный Адам, и царь Давид близки и
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

7.
<br>грамотным людям, учившимся читать по
  Псалтыри, но и любому православному человеку русской культуры, который
  многократно их слушал во время церковных **богослужений**.
  [3]  Например, глубоко проанализировав поэтические произведения
  И. Бунина, отсылающие к Псалтыри, О. А. Бердниковой удалось доказать,
  что, вопреки распространенному
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

8.
<br>для русского православного
  человека совершалось не только посредством индивидуального чтения
  духовных
  356
  произведений, но и личным участием в православном соборном **богослужении**,
  которое и сформировало особую поведенческуюструктуру, особый
  православный менталитет. Поэтому наиболее плодотворным в научном
  изучении русской литературы является, на наш взгляд
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

9.
<br>, начинается с января и
  обращения к празднику Рождества Христова (рождественский рассказ
  «Мальчик у Христа на елке», цитаты из рождественского **богослужения**) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского поста.
  В «Дневнике Писателя» происходит обращение к Рождеству и Пасхе как
  важнейшим датам 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br> Версилова и Софьи Андреевны.
  Исповедь в его речи сменяется проповедью [Гаричева, 2008: 162—166].
  Книга Иова читается на **богослужении** на Страстной Седмице, с понедельника
  по пятницу. На вечерне в Великие понедельник, вторник, среду читаются
  первая и вторая главы (те
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br> не только к традиции
  «Четьих-Миней», но и к общей богослужебной традиции, которая включает
  христианина в сакральное время. Православное **богослужение** — это вечерня
  (вспоминается грехопадение человека и приносится покаяние), утреня
  (посвящается надежде на приход Спасителя) и Литургия, центром которой
  является
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br> Евангелие.
  Богослужебный текст создается на основе соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из Ветхого и Нового Завета. Во
  время **богослужения** происходит обращение к духовному смыслу Священного
  Писания. Это осуществляется разными способами: прообразом (указанием
  исторических событий и лиц), притчей (повествованием о
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br>«Он сам посреди их» (Д30; 22: 17). В статье «Колония малолетних
  преступников» цитируется рождественский тропарь, который звучит на
  праздничном **богослужении**: «Рождество твое Христе Боже Наш» (Д30; 22:
  21). Февральская книжка «Дневника Писателя» обращает читателя к
  «Четьям-Минеям» и содержит
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br> обрядов православной церкви» (В, л.
    517) Анна Григорьевна стала по примеру отца и «съ истиннымъ
    удовольствіемъ присутствовала на **богослуженіяхъ**, особенно на
    всенощной служб , когда въ темномъ храм такъ красиво и таинственно
    мерцали многочисленныя цв тныя лампады» (В, л
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

15.
<br>Российская Федерация)
  lenazar@yandex.ru
  ГИМНОГРАФИЧЕСКИЙ «КАНОН»
    В «ФОРМЕ ПЛАНА» «БРАТЬЕВ КАРАМАЗОВЫХ» ДОСТОЕВСКОГО
    Аннотация: В статье проводится параллель между **богослужением** и художественным творчеством на примере последнего крупного произведения Ф.
    М. Достоевского. Во введении описывается канон как жанр и как
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

16.
<br>совершенным образцом в искусстве Слова. Книга в
    истории христианской культуры изначально была связана с ритуалом,
    являлась неотъемлемой частью православного **богослужения**, создавая
    единую форму — книгу как службу и службу как книгу: «В начале было
    Слово, и Слово было у Бога
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

17.
<br>в том
    числе и благодаря избранной автором форме романа.
    Каноном первоначально называлась церковная служба — полный состав
    каждого отдельного **Богослужения** (вечерни или утрени) и полный состав
    всех служений, совершаемых в определенный день. В обители преподобного
    Феодора Студита наименование «канон
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

18.
<br>состоят они из трех псалмов,
    нескольких стихов и молитв, включая кондак празднику или святому, и
    покрывают половину суточного круга **богослужения**. Часы соединялись с
    другими богослужениями суточного круга — с вечерней (9-й), с утреней
    (1-й), с Божественной литургией (3
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

19.
<br>нескольких стихов и молитв, включая кондак празднику или святому, и
    покрывают половину суточного круга богослужения. Часы соединялись с
    другими **богослужениями** суточного круга — с вечерней (9-й), с утреней
    (1-й), с Божественной литургией (3-й и 6-й). Литургия
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

20.
<br> — с вечерней (9-й), с утреней
    (1-й), с Божественной литургией (3-й и 6-й). Литургия — общественное
    **богослужение**, за которым совершается таинство Святого причащения.
    Божественная литургия называется также Евхаристией — благодарением. Совершая ее, люди благодарят Бога за спасение
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

21.
<br>Его Сыном,
    Господом нашим Иисусом Христом. Эта служба не входит в суточный
    круг, но, являясь сутью и целью суточного **богослужения**, объединяет
    все остальные службы и «держит» этот вечный круг. Самое святое
    содержание службы скрыто и доступно только в сопереживании
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

22.
<br> 14—265.
    9 7—8-я песни в каноне.
  Список литературы
  1.  Никольский К. Пособие к изучению Устава **Богослужения** в Православной церкви. СПб.: Тип. А. И. Поповицкого и К°, 1874. 805 с.
  2.  Осокина Е. Методологические проблемы соотношения
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

23.
<br> Откровения, способная «вводить человека в живое
  общение с Богом». Вместе с тем иконообраз относится к сущности
  богослужебного действия. Икона, **богослужение** в целом душу восторгают из
  дольнего мира и побуждают всходить в мир горний, где она без образов,
  как у сказано
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

24.
<br>всей полноте заветам Христа, что это особое состояние духовного
  бытия может проявляться не только в “молитвах”, “молебнах святым
  угодникам”, “церковных **богослужениях**”, почитании “икон Божией Матери”,
  “живом переживании праздников”²⁵, но и в отношении писателя
  16
  и его героев к ближним 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

25.
<br>дали славянам не только письменность, предназначили ее
  для выражения Слова Христова, но и перевели на церковно-славянский язык
  необходимые для **богослужения** книги, и в первую очередь, Евангелие,
  Апостол, Псалтырь. Уже изначально в "евангельский текст" вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

26.
<br> этих идей и тем в последнем романе Достоевского.
  В воскресенье 6 (18) января, в 4 часа дня, Стенли начал **богослужение** в
  английской церкви. Позже он писал об этом своей сестре Мэри: “Я
  проповедовал о свадебном пиршестве в Кане, и это
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

