# богослов
## Левый контекст
<li>иоанн, богослов 13</li>
<li>философ, богослов 2</li>
<li>ученый, богослов 2</li>

### Уникальные:
<br>1) внимание, богослов; 2) известный, богослов; 3) иоанна, богослов; 4) новый, богослов; 5) пост, богослов; 6) священнослужитель, богослов; 7) священный, богослов; 8) сербский, богослов; 9) тихонов, богослов; 10) христианский, богослов; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) богослов, бражник; 2) богослов, в; 3) богослов, грех; 4) богослов, дополнять; 5) богослов, жена; 6) богослов, иоанн; 7) богослов, историк; 8) богослов, концентрировать; 9) богослов, любовь; 10) богослов, ми; 11) богослов, называть; 12) богослов, обращать; 13) богослов, объяснять; 14) богослов, подчеркивать; 15) богослов, прекрасный; 16) богослов, признаваться; 17) богослов, прилог; 18) богослов, принадлежать; 19) богослов, религиозный; 20) богослов, с; 21) богослов, светский; 22) богослов, свидетельствовать; 23) богослов, сводить; 24) богослов, тихомиров; 25) богослов, умирать; 26) богослов, художественный; 27) богослов, являться; 

## Прилагательное
<li>святой, богослов 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безгреховный, богослов; 2) высокий, богослов; 3) духовный, богослов; 4) известный, богослов; 5) многочисленный, богослов; 6) московский, богослов; 7) новый, богослов; 8) покаянный, богослов; 9) последующий, богослов; 10) священный, богослов; 11) сербский, богослов; 12) славянский, богослов; 13) соборный, богослов; 14) странный, богослов; 15) христианский, богослов; 

## Существительное слева
<li>иоанн, богослов 14</li>
<li>откровение, богослов 9</li>
<li>достоевский, богослов 3</li>
<li>евангелие, богослов 2</li>
<li>т, богослов 2</li>
<li>е, богослов 2</li>
<li>философ, богослов 2</li>
<li>толкование, богослов 2</li>
<li>лебедев, богослов 2</li>
<li>ученый, богослов 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, богослов; 2) академия, богослов; 3) аксаков, богослов; 4) апостол, богослов; 5) внимание, богослов; 6) глава, богослов; 7) год, богослов; 8) дневник, богослов; 9) добро, богослов; 10) заявление, богослов; 11) иван, богослов; 12) изда, богослов; 13) иоанна, богослов; 14) к, богослов; 15) коннотация, богослов; 16) креститель, богослов; 17) лекция, богослов; 18) личность, богослов; 19) ломон, богослов; 20) место, богослов; 21) молитва, богослов; 22) наказание, богослов; 23) начало, богослов; 24) обновление, богослов; 25) образ, богослов; 26) отзыв, богослов; 27) очередь, богослов; 28) писатель, богослов; 29) послание, богослов; 30) пост, богослов; 31) православ, богослов; 32) преступление, богослов; 33) ранг, богослов; 34) священнослужитель, богослов; 35) симеон, богослов; 36) спасение, богослов; 37) суть, богослов; 38) тварь, богослов; 39) тихонов, богослов; 40) учение, богослов; 41) церковь, богослов; 42) человек, богослов; 43) число, богослов; 44) язык, богослов; 

## Существительное справа
<li>богослов, время 3</li>
<li>богослов, герой 3</li>
<li>богослов, любовь 3</li>
<li>богослов, а 2</li>
<li>богослов, внимание 2</li>
<li>богослов, писатель 2</li>
<li>богослов, мысль 2</li>
<li>богослов, м 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богослов, антонович; 2) богослов, бог; 3) богослов, бражник; 4) богослов, в; 5) богослов, видение; 6) богослов, высказывание; 7) богослов, глава; 8) богослов, грех; 9) богослов, гуардини; 10) богослов, держати; 11) богослов, жанр; 12) богослов, жена; 13) богослов, идеал; 14) богослов, иоанн; 15) богослов, историк; 16) богослов, карандаш; 17) богослов, конец; 18) богослов, красота; 19) богослов, кружок; 20) богослов, ми; 21) богослов, муж; 22) богослов, мыслитель; 23) богослов, начало; 24) богослов, ноз; 25) богослов, образ; 26) богослов, обращение; 27) богослов, отношение; 28) богослов, оттенок; 29) богослов, поведение; 30) богослов, подаждь; 31) богослов, помысел; 32) богослов, преп; 33) богослов, прилог; 34) богослов, р; 35) богослов, с; 36) богослов, святитель; 37) богослов, слово; 38) богослов, солнце; 39) богослов, состояние; 40) богослов, способ; 41) богослов, структура; 42) богослов, текст; 43) богослов, тернавец; 44) богослов, тихомиров; 45) богослов, христианин; 46) богослов, церковь; 47) богослов, человек; 48) богослов, шес; 


1.
<br>Ф. М. Достоевского свидетельствует о том, что первые слова,
    переведенные св. Кириллом на славянский язык, — начало Евангелия от
    Иоанна **Богослова**, являются тем идеалом, с которым соотносит себя любое
    обращение к слову в русской культуре. Евангельский текст в
    произведениях Ф
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>то есть император
  Александр Первый… Другие шли дальше и утверждали, что это настоящий
  старец Иоанн, т. е. апостол Иоанн **Богослов**, никогда не умиравший и
  открыто явившийся в последние времена. <…> Теперь это был очень древний,
  но бодрый старик… высокого роста, 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

3.
<br>соотношении сил человека и
  благодати в деле спасения, вопрос космический, о воссоздании всей твари
  чрез спасение человека”¹². Философ и **богослов** В. А. Тернавцев,
  деятельный участник Петербургских
  религиозно-философскихсобраний1901—1902 годов,дал тогда короткую, но
  содержательно-точную формулу христианского хилиазма — слова
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>
    «Хождение Богородицы по мукам» и «Божественную комедию» Данте. Оба
    этих произведения восходят, в свою очередь, к Откровению Иоанна
    **Богослова** и принадлежат к жанру видения. Именно поэтому герой
    Достоевского активно цитирует новозаветный источник. Когда же он
    обращается к православному
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

5.
<br>долготерпение, благость,
    милосердие, вера, кротость, воздержание (Гал. 5:22—23).
    Зосима так же, как Иван, вспоминает Откровение Иоанна **Богослова**, но
    объясняет слова «времени более не будет» (14, 292—293) тем, что
    человек может не воспользоваться возможностью посвятить свою
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

6.
<br> страх, потому что в
  страхе есть мучение; боящийся не совершенен в любви" (1-е соборное
  послание св. ап. Иоанна **Богослова**. IV, 18). При этом любовь к Богу
  определяется любовью или нелюбовью к человеку: "Кто говорит: "я люблю
  Бога", а 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

7.
<br>.
  Христоподобность князя Мышкина, особенно в первой части романа, связана
  с евангельской темой в целом. Позднéе толкование Лебедевым Откровения
  Иоанна **Богослова** концентрирует внимание именно на этом евангельском
  тексте. В романе, по сравнению с другими произведениями Достоевского,
  относительно немного прямых цитат из
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

8.
<br>сотворения, грехопадения и воскресения в пределах одной
  судьбы⁶. Более того, предсказание последнего всеобщего разрушения и
  последующего обновления в Откровении Иоанна **Богослова** сводит всю
  структуру воедино, скрепляя конец и начало Библии. Подобное прочтение
  выявляет диалектическую структуру как Библии в целом, так и
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

9.
<br>центром статьи Келлера и
  стихотворения Пушкина в передаче Аглаи; Ипполит в своей исповеди
  упоминает его идеи. Толкование Лебедевым Откровения Иоанна **Богослова**
  дополняет апокалиптические оттенки мышкинского видения мира подключением
  к нему иной реальности в специфическом контексте — контексте единого
  библейского цикла.
  Естественно 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

10.
<br>мнения
    Церковь и литература         придают проблеме остроту и актуальность. В
                                 работе приводятся многочисленные отзывы о
                                 Достоевском священнослужителей и
                                 **богословов**, свидетельствующие об их
                                 пиететном отношении к писателю как к
                                 истинному христианину и православному
                                 мыслителю.
  Текст статьи
  Вопрос о
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

11.
<br>курсив мой. — А. К.), как Ф. М. Достоевский в
  единственном выпуске 1880 года «”Дневника писателя”» (с. 128).
  Ученый-**богослов** признается, что ему «…лично симпатичен образ мыслей
  знаменитого писателя <…> несмотря на некоторую степень идеализации, он в
  основных своих 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

12.
<br>Так кто же прав? Те, кто отгораживал Достоевского от Церкви, или
  священнослужители (в том числе самого высокого ранга) и
  ученые-**богословы**, которые называли его истинным христианином, мужем
  креста Христова, православным мыслителем, учителем, отмечали глубину его
  философско-богословских воззрений, компетентность в вопросах
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

13.
<br>эмоциональном состоянии находился Христос, когда изгонял торгующих из
  храма или обличал книжников и фарисеев? Вспомним и место из Откровения
  Иоанна **Богослова**, обратившее на себя особое внимание героев Достоевского
  396
  (10; 497. 11; 11): “…о, если бы ты был холоден или
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

14.
<br>.
    © Кунильский Д. А., 2013
    181
  Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова
    ломоном, Иоанном **Богословом**, бражник доказал, что его поведение не
    противоречило христианским заповедям. Пересказывая и комментируя текст
    повести, К. Аксаков затрагивает широкую тему
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

15.
<br> дурных»21.
  Наиболее полно позитивная программа славянофилов была представлена в
  статье тогда еще студента Московской духовной академии, впоследствии
  известного **богослова** и историка Церкви, А. М. Иванцова-Платонова22 — «О
  положительном и отрицательном отношении к жизни в русской
  литературе». В какой 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

16.
<br>образ матери
  Алеши, в свете косых лучей заходящего солнца протягивающей руки к
  Богородице. Вспоминается образ Церкви в Откровении от Иоанна **Богослова**:
  «Жена, облеченная в солнце» (12:1).
  Следующий ряд образов — праведный Иови Фауст. В литературоведении уже
  отмечалась соотнесенность событий 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

17.
<br>. ред. К. А. Степанян]. — М.: Фолио, 2009. — 701 с.
  14. Касаткина Т. А. Достоевский как философ и **богослов**: художественный
      способ высказывания — М.: Водолей, 2019. — 336 с.
  15. Кессиди Ф. Х. Сократ. ‑ М.: Мысль, 1988. — 220 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

18.
<br> целовала ноги
    Его и мазала миром» (Лк. 7:37–38). Слышатся здесь и слова покаянной
    молитвы Симеона Нового **Богослова**: «Твои же ми подаждь нозе, и держати
    и целовати, и струями слезными, яко многоценным миром, сия дерзостно
    помазати». 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

19.
<br> Боге как наивысшей
  Красоте писал, в частности, Дионисий Ареопагит, в сочинении
  «О Божественных именах» отметив, что «Добро воспевается священными
  **богословами** и как Прекрасное, и как Красота, и как Любовь, и как
  Возлюбленное» [7, 313].
  Сам язык, точнее, характер функционирования
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

20.
<br>13; ср. 17:13), и в таком
  значении «образ переходит в Новый Завет, где дословно повторен в
  Откровении святого Иоанна **Богослова**» [Тихомиров, 2017: 873—874], в
  главе, описывающей состояние мира после воскресения (см.: Откр. 21:6).
  В русских переводах Библии
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

21.
<br>
  5.  Григорьев Д., прот. Достоевский и Церковь. У истоков религиозных
      убеждений писателя. — М.: Изд-во Православ. Свято-Тихонов. **Богослов**.
      Ин-та, 2002. — 175 с.
  6.  Гуардини Р. Человек и вера. — Брюссель: Жизнь с Богом, 1994. —
      
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

22.
<br> о
  прилоге» на формирование психологического образа Родиона Раскольникова
  в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Согласно учению
  христианских **богословов**, любой грех начинается с помысла (мысли),
  с которой устанавливается собеседование человека — сочетание с мыслью,
  и она постепенно слагается в непреодолимое
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

23.
<br>напрямую не участвуют
  в возникновении помысла, а потому его появление безгреховно по своей
  сути. На это обращают внимание практически все **богословы**.
  Прилог считает безгрешным и преп. Нил Сорский: «…и ни похвалы, ни
  укоризны (человек. — А. У.) не заслуживает, поскольку
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

24.
<br>затрагивают вопросы истории русской литературы за одним исключением: в
  1934 году он читает курс из девяти лекций, посвященный личности
  сербского **богослова**, религиозного мыслителя и писателя Святителя Николая
  Сербского (Велимировича) и его произведению
  «Слова о Всечеловеке», вышедшему в свет в 1920 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

25.
<br> от 26 августа — 7 октября 1859 года, которое не имеет
  никакого отношения к Достоевскому, как и странное заявление: “Пост
  «**богослова**» в светском кружке «Времени» принадлежал Григорьеву”
  (с. 295).
  Безосновательны и претензии А. М. Любомудрова:
  Так, у Достоевского слабо 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

26.
<br>бы герой остался Василием Романовичем
  Раскольниковым, «вождем», «предводителем» раскольников, а Мышкин
  Иваном Николаевичем, Иоанном со всеми коннотациями: Иоанн Креститель,
  Иоанн **Богослов**, Иоанн Антонович, герой задуманной Достоевским тогда же
  поэмы «Император»?
  В окончательном решении автор выбирает героям другие имена, задает
  другие
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

27.
<br>другим петрашевцам в январе 1850-го года в Тобольске женами
  декабристов, слова «в чное Евангелiе» в XIV главе «Откровения Иоанна
  **Богослова**» подчеркнуты карандашом, начало шес-
  того стиха отчеркнуто ногтем, на полях стоит знак NB:
    [][][][][][]6 И вид лъ я другаго 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

