# богословский
## Левый контекст
<li>философский, богословский 7</li>
<li>тихоновский, богословский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вдаваться, богословский; 2) включать, богословский; 3) выдвигать, богословский; 4) выраженный, богословский; 5) деятельность, богословский; 6) др, богословский; 7) ежегодный, богословский; 8) жанр, богословский; 9) иван, богословский; 10) использование, богословский; 11) исследователь, богословский; 12) категория, богословский; 13) литературно-критический, богословский; 14) недооценивать, богословский; 15) обращаться, богословский; 16) перевод, богословский; 17) переписывание, богословский; 18) писать, богословский; 19) подробный, богословский; 20) поучение, богословский; 21) православный, богословский; 22) русский, богословский; 23) язык, богословский; 

## Правый контекст
<li>богословский, институт 3</li>
<li>богословский, аскетический 2</li>
<li>богословский, богослужебный 2</li>
<li>богословский, категория 2</li>
<li>богословский, искание 2</li>
<li>богословский, труд 2</li>
<li>богословский, мысль 2</li>
<li>богословский, воззрение 2</li>
<li>богословский, содержание 2</li>
<li>богословский, учение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богословский, конференция; 2) богословский, литература; 3) богословский, нюанс; 4) богословский, позволять; 5) богословский, размышление; 6) богословский, религиозный; 7) богословский, смысл; 8) богословский, сочинение; 9) богословский, статейка; 10) богословский, текст; 11) богословский, трактат; 

## Прилагательное
<li>философский, богословский 8</li>
<li>русский, богословский 3</li>
<li>религиозный, богословский 3</li>
<li>святой, богословский 3</li>
<li>значимый, богословский 2</li>
<li>литературоведческий, богословский 2</li>
<li>эстетический, богословский 2</li>
<li>тихоновский, богословский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благодатный, богословский; 2) выраженный, богословский; 3) древнерусский, богословский; 4) древний, богословский; 5) ежегодный, богословский; 6) исторический, богословский; 7) литературно-критический, богословский; 8) литературный, богословский; 9) нравственный, богословский; 10) объемный, богословский; 11) огромный, богословский; 12) однокоренной, богословский; 13) оптинский, богословский; 14) подробный, богословский; 15) православный, богословский; 16) просветительский, богословский; 17) профессорский, богословский; 18) разный, богословский; 19) рукописный, богословский; 20) славянский, богословский; 21) стилистический, богословский; 22) церковный, богословский; 

## Существительное слева
<li>достоевский, богословский 3</li>
<li>перевод, богословский 2</li>
<li>исследователь, богословский 2</li>
<li>сопряжение, богословский 2</li>
<li>иван, богословский 2</li>
<li>глубина, богословский 2</li>
<li>категория, богословский 2</li>
<li>м, богословский 2</li>
<li>православный, богословский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, богословский; 2) апостол, богословский; 3) брат, богословский; 4) в, богословский; 5) век, богословский; 6) г, богословский; 7) грех, богословский; 8) грешник, богословский; 9) деяние, богословский; 10) деятельность, богословский; 11) др, богословский; 12) жанр, богословский; 13) имя, богословский; 14) иса, богословский; 15) использование, богословский; 16) источник, богословский; 17) карамазов, богословский; 18) качество, богословский; 19) книга, богословский; 20) коллегия, богословский; 21) критика, богословский; 22) культура, богословский; 23) лексема, богословский; 24) основание, богословский; 25) отец, богословский; 26) памятник, богословский; 27) переписывание, богословский; 28) план, богословский; 29) поучение, богословский; 30) прилог, богословский; 31) причина, богословский; 32) процесс, богословский; 33) разряд, богословский; 34) расчет, богословский; 35) результат, богословский; 36) роль, богословский; 37) романист, богословский; 38) свидетельство, богословский; 39) священник, богословский; 40) статья, богословский; 41) сходство, богословский; 42) теофания, богословский; 43) торий, богословский; 44) у, богословский; 45) умирание, богословский; 46) учитель, богословский; 47) чук, богословский; 48) широта, богословский; 49) язык, богословский; 

## Существительное справа
<li>богословский, сочинение 3</li>
<li>богословский, начало 3</li>
<li>богословский, институт 3</li>
<li>богословский, труд 3</li>
<li>богословский, мысль 3</li>
<li>богословский, учение 3</li>
<li>богословский, книга 2</li>
<li>богословский, категория 2</li>
<li>богословский, искание 2</li>
<li>богословский, век 2</li>
<li>богословский, г 2</li>
<li>богословский, воззрение 2</li>
<li>богословский, с 2</li>
<li>богословский, содержание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богословский, автор; 2) богословский, антоний; 3) богословский, баснописец; 4) богословский, библиотека; 5) богословский, вопрос; 6) богословский, всечеловек; 7) богословский, выявление; 8) богословский, ганс; 9) богословский, грех; 10) богословский, григорьев; 11) богословский, дискурс; 12) богословский, догматика; 13) богословский, дух; 14) богословский, значение; 15) богословский, исток; 16) богословский, картина; 17) богословский, компетентность; 18) богословский, конец; 19) богословский, конференция; 20) богословский, литература; 21) богословский, литературоведение; 22) богословский, лосев; 23) богословский, м; 24) богословский, митрополит; 25) богословский, нюанс; 26) богословский, париж; 27) богословский, первообраз; 28) богословский, передача; 29) богословский, писатель; 30) богословский, плоть; 31) богословский, познание; 32) богословский, понимание; 33) богословский, проблема; 34) богословский, произведение; 35) богословский, пророчество; 36) богословский, прот; 37) богословский, псалом; 38) богословский, развитие; 39) богословский, разграничение; 40) богословский, размышление; 41) богословский, религия; 42) богословский, республика; 43) богословский, русский; 44) богословский, ряд; 45) богословский, святитель; 46) богословский, сила; 47) богословский, смысл; 48) богословский, статейка; 49) богословский, статья; 50) богословский, текст; 51) богословский, термин; 52) богословский, трактат; 53) богословский, философ; 54) богословский, флоровский; 55) богословский, фрагмент; 56) богословский, храповицкий; 57) богословский, шутка; 58) богословский, эпистола; 59) богословский, язык; 


1.
<br>глубинная связь творчества Ф. М. Достоевского с самим
    характером их бытования в славянской, древнерусской и русской
    культурах.
    Переводы **богословских** и аскетических сочинений с греческого языка
    строились на принципе «буквальности», не они адаптировались к новой
    языковой среде, а она
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>, поэтому переводы своей
    архаичностью выпадали из норм современного им литературного языка.
    Стилистическое сходство между переводами на русский язык **богословских**
    и аскетических сочинений с рядом фрагментов в произведениях Ф. М.
    Достоевского вряд ли можно объяснить только чисто
    художественными
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>их
    первоначальном значении, вне тех изменений, которые произошли
    соответственно изменению отношения к древним рукописным книгам, что
    констатируется исследователями:
    **Богословские**, богослужебные, а очень часто и четьи книги переставали
    выполнять свои изначальные функции и теперь существовали в ином
    качестве — исторического
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br>переставали
    выполнять свои изначальные функции и теперь существовали в ином
    качестве — исторического источника и памятника культуры²⁰.
    Процесс переписывания **богословских** и богослужебных книг — исток,
    начало древнерусской словесности. Древнерусский переписчик не просто
    механически выполнял свое задание, а совершал огромную духовную
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br>сложившегося в процессе изучения
  евангельского текста в произведениях автора «великого пятикнижия».
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и **богословских** категорий. Тем не менее проблема
  разграничения филологического и религиозно-философского дискурсов в
  современном литературоведении в целом и в достоевсковедении в
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

6.
<br> том вошли малоизвестные
  републикации свидетельств о поминках по Достоевскому 14 февраля 1881 г.,
  наряду с оптинскими свидетельствами, литературно-критическими и
  **богословскими** текстами митрополита Антония (Храповицкого), преподобного
  Иустина (Поповича), статьями Р. Плетнева, архиепископа Иоанна
  (Шаховского) и др. В научный оборот были 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

7.
<br>храм, икона, церковный
  календарь, евангельский текст, канон, житие и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и **богословских** категорий в дискурсе современного
  литературоведения и, в особенности, достоевсковедения [Захаров,
  2005: 11; 2020: 12]. Это один из итогов его 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

8.
<br>художественном богословствовании Достоевского на тему «царствия Божия
  на земле», резонно отмечал, что художник-романист во многом предварил
  религиозно-философские и **богословские** искания начала XX века
  [Григорьев, 2005: 297—298].
  В тех же случаях, когда начинают богословствовать филологи, необходимое
  научное 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

9.
<br>й выпуск "Православной мысли" Слове к 100-летию со дня
  рождения о. С.Булгакова "от имени всей профессорской коллегии"
  Православного **Богословского** Института в Париже можно прочесть: "До конца
  жизни о.Сергия сопровождало... изначальное прозрение всепроникающей и
  вездесущей благодати Божией: все 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

10.
<br>случае, если мы выводим
  себя из разряда грешников, если у нас нет греха. Однако, не вдаваясь ни
  в какие догматически-**богословские** нюансы, наш баснописец изначально не
  дает нам забыть, что мы (читатели) все, все до одного, такие же
  «вороны»: именно 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

11.
<br> и церковном вопросе (14, 65).
    «Семинарист-карьерист» Ракитин склонен видеть в статье Ивана некий
    расчет:
    Иван теперь **богословские** статейки пока в шутку по какому-то глупейшему
    неизвестному расчету печатает, будучи сам атеистом… (14, 75).
    Расчет Ивана, 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

12.
<br>художественным богословствованием, одним из
  стержневых тем которого стала тема “Царствия Божия на земле”,
  Достоевский во многом предварил религиозно-философские и **богословские**
  искания начала XX века. Русский религиозно-философский ренессанс
  утвердил идею миллениума неотъемлемой составляющей христианской
  историософии и эсхатологии, напрямую связав ее
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

13.
<br>им, выраженное им вербально как опасение
  заразительности Сониного “юродства” и возымевшее впоследствии
  благодатный результат. Здесь нет теофании в точно выраженном
  **богословском** смысле и понимании. Мы предлагаем называть подобную
  ситуацию “предтеофанической ситуацией”, или “условной теофанией”, когда
  ощущение героемблизкогоприсутствияСпасителяподтверждается условием
  благодатного воздействия этого
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

14.
<br>, наставление
  Моисею и Иисусу; второй — описание исторического развития общества
  (история создания Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и **богословские** размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого Завета и Откровения Нового Завета)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

15.
<br>  DOI:10.15393/j9.art.2011.318
    217
    Образованный же читатель XIX века, для которого предназначались
    более объемные и подробные **богословские** труды святителя «Плоть и дух»,
    «Сокровище духовное, от мира собираемое», «Об истинном христианстве»,
    в большинстве своем к тому времени
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

16.
<br>1724—1783), епископа
  Воронежского и Елецкого, в 1861 году прославленного в лике святых,
  сыграло огромную роль в ис тории русской **богословской** мысли. Прот. Г.
  Флоровский называет труды святителя «апостольским откликом на безумия
  вольнодумного века»1. Сам облик епископа, вышедшего из 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

17.
<br>…> всякий, для кого
  нравственный идеал христианства не представляется только пустою мечтой,
  не может не признать широты и глубины философско-**богословских** воззрений
  нашего автора» (с. 33). В статье содержится и мягкая критика
  Достоевского. Но в связи с чем?! Это может 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

18.
<br>высокого ранга) и
  ученые-богословы, которые называли его истинным христианином, мужем
  креста Христова, православным мыслителем, учителем, отмечали глубину его
  философско-**богословских** воззрений, компетентность в вопросах религии и
  христианского мировоззрения? Я думаю, это вопрос риторический. Как
  сказал позднее митрополит Антоний (Храповицкий), за
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

19.
<br> Церковь».
  ¹⁵ Цит. по: Владимир Сорокин, протоиерей. Митрополит Ленинградский и
  Новгородский Григорий (Чуков) и его церковно-просветительская
  деятельность //**Богословские** труды. М., 1986. С. 114.
  УДК 001
  О ХРИСТИАНСКОМ КОНТЕКСТЕ В РОМАНЕ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО "ИДИОТ"
    КУНИЛЬСКИЙ                    Петрозаводский 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

20.
<br> христианской Церкви”³⁷.
  Интересно отметить, что смысловое богатство слова “идиотес” и
  однокоренных лексем было причиной их использования
  405
  в **богословской** литературе для передачи сложнейших значений. Это
  происходило в период споров и поисков наиболее точных формулировок.
  Св. Афанасий тождество Бога 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

21.
<br>знал ли автор романа “Идиот” все
  представленные здесь значения интересующего нас слова? Я думаю — знал. У
  нас нет оснований недооценивать **богословских** и историко-религиозных
  познаний Достоевского⁴⁷. Да, сам писатель соглашался: “Ну кто из нас,
  например, силен в догматах. Даже и специалисты
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

22.
<br>
    Булгаковым. Но все его размышления, в которых так пронзительно личный
    духовный опыт умирания переплетается с религиозно-философской и
    **богословской** мыслью, свидетельствуют о том, что картина Ганса
    Гольбейна «Христос во гробе» воспринимается русской
    религиозно-философской культурой как «страшный образ
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

23.
<br>
      проект, 1977. 144 с.
  5.  Ваганова Н. А. Теодицея Лейбница и роман Ф. М. Достоевского «Братья
      Карамазовы» // Ежегодная **богословская** конференция Православного
      Свято-Тихоновского гуманитарного университета. М., 2008. № 18.
      С. 193—200.
  6.  Ветловская В. Е
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

24.
<br>двух
    сфер бытия, образа и первообраза одновременно» [11, 82]. Применительно
    к творчеству Достоевского исследователи на первый план выдвигают
    **богословское** содержание термина «первообраз». У Лосева эта категория
    берется в ее эстетическом качестве, которое вместе с тем включает в
    
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

25.
<br> «первообраз». У Лосева эта категория
    берется в ее эстетическом качестве, которое вместе с тем включает в
    себя и **богословское** содержание в силу того, что мысль философа
    восходит к опыту Абсолютной диалектики (она же и Абсолютная
    мифология) как общему
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

26.
<br>дает в руки литературоведа инструмент точного
    научного анализа для тех сложных случаев, когда категории эстетические
    тесно соприкасаются с категориями **богословскими**, позволяет найти дополнительные логические аргументы в пользу понимания художественного
    метода Достоевского как христианского реализма.
    Примечания
    1 Предварительные результаты
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

27.
<br>Изд-во Петрозаводского университета, 1995. 288 с.
  3.  Григорий (Разумовский), протоиерей. Объяснение священной книги
        псалмов. М.: Православный Свято-Тихоновский **богословский** институт, 2002. 992 с.
  4.  Дилакторская О. Г. Петербургская повесть Достоевского. СПб.: Дмитрий
        Буланин, 1999. 348 с.
  5.  
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

28.
<br>2] о том, как распознать зарождение греха
  и избежать его на основании учения святых отцов о прилоге. Обратимся к
  этому **богословскому** учению.
  Учение о развитии греха всего лишь от одной мысли, простого помысла
  (прилога) до страсти (утвердившегося греха или греховного
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

29.
<br>5 Там же. С. 72.
    6 Смирнов С. И. Духовный отец в древней восточной Церкви. М.: Православный Свято-Тихоновский **Богословский** институт, 2003. C. 139.
    7 Национальная библиотека Республики Карелия, Чин погребения и чин
    исповеди, № 306022, Л. 100 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

30.
<br> вместо
    всечеловека) типична в литературной и философской критике ХХ в. [8,
    7]; [2, 178]; [3, 51] и др. **Богословское** учение о Всечеловеке
    представлено в трудах С. В. Булгакова [7, 347—348] и др. и святителя
    Николая Сербского [
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

31.
<br> не есть
  богословие, никто из русских гениев не мнил себя священником. Опасно
  путать одно с другим.
  Слишком разные жанры — **богословский** трактат и художественное
  произведение. Выявление “догматики” художественного текста, если не
  подгонять решение к известному ответу, почти всегда чревато ересью.
  
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

32.
<br>прав и т. п.
  Всегда есть повод упрекнуть автора, тем более что он не писал и не думал
  писать **богословское** сочинение. Искать догматику в художественных
  произведениях — ошибочная затея с любых точек зрения: это значит просто
  не понимать природу художественного творчества
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

