# богородица
## Левый контекст
<li>пресвятой, богородица 9</li>
<li>хождение, богородица 5</li>
<li>святой, богородица 3</li>
<li>лик, богородица 3</li>
<li>покров, богородица 3</li>
<li>земля, богородица 2</li>
<li>образ, богородица 2</li>
<li>христос, богородица 2</li>
<li>молить, богородица 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ад, богородица; 2) вера, богородица; 3) вручение, богородица; 4) дева, богородица; 5) имя, богородица; 6) материнство, богородица; 7) место, богородица; 8) обращение, богородица; 9) октябрь, богородица; 10) отче, богородица; 11) песнь, богородица; 12) почитаться, богородица; 13) пречистый, богородица; 14) рай, богородица; 15) рука, богородица; 16) храм, богородица; 17) церковь, богородица; 18) читать, богородица; 19) эстетика, богородица; 

## Правый контекст
<li>богородица, мука 5</li>
<li>богородица, русский 2</li>
<li>богородица, знамение 2</li>
<li>богородица, скорый 2</li>
<li>богородица, протягивать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богородица, август; 2) богородица, в; 3) богородица, видеть; 4) богородица, вспоминаться; 5) богородица, говориться; 6) богородица, гость; 7) богородица, детский; 8) богородица, дитя; 9) богородица, заступница; 10) богородица, истерика; 11) богородица, любимый; 12) богородица, место; 13) богородица, народный; 14) богородица, николай; 15) богородица, образ; 16) богородица, обращаться; 17) богородица, огромный; 18) богородица, октябрь; 19) богородица, пирогощь; 20) богородица, писатель; 21) богородица, писать; 22) богородица, показательный; 23) богородица, роман; 24) богородица, с; 25) богородица, сентябрь; 26) богородица, сжалиться; 27) богородица, см; 28) богородица, софия; 29) богородица, спасительница; 30) богородица, старуха; 31) богородица, сцена; 32) богородица, т; 33) богородица, таинственный; 34) богородица, телесный; 35) богородица, уточнять; 36) богородица, чудотворный; 37) богородица, являть; 

## Прилагательное
<li>пресвятой, богородица 13</li>
<li>святой, богородица 3</li>
<li>немой, богородица 3</li>
<li>темный, богородица 2</li>
<li>пречистый, богородица 2</li>
<li>апокрифический, богородица 2</li>
<li>русский, богородица 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благой, богородица; 2) богородичный, богородица; 3) великий, богородица; 4) вознесенский, богородица; 5) высокий, богородица; 6) греческий, богородица; 7) грядущий, богородица; 8) девственный, богородица; 9) дополнительный, богородица; 10) древнерусский, богородица; 11) желаемый, богородица; 12) киевский, богородица; 13) конечный, богородица; 14) молитвенный, богородица; 15) определенный, богородица; 16) православный, богородица; 17) престольный, богородица; 18) самодовлеющий, богородица; 19) связанный, богородица; 20) страждущий, богородица; 21) хвалебный, богородица; 

## Существительное слева
<li>образ, богородица 7</li>
<li>рука, богородица 6</li>
<li>богородица, богородица 5</li>
<li>покров, богородица 5</li>
<li>хождение, богородица 5</li>
<li>лик, богородица 3</li>
<li>объятие, богородица 3</li>
<li>мать, богородица 3</li>
<li>земля, богородица 3</li>
<li>церковь, богородица 2</li>
<li>ночь, богородица 2</li>
<li>улица, богородица 2</li>
<li>суздалец, богородица 2</li>
<li>заступничество, богородица 2</li>
<li>имя, богородица 2</li>
<li>апокриф, богородица 2</li>
<li>молитва, богородица 2</li>
<li>зосима, богородица 2</li>
<li>ст, богородица 2</li>
<li>христос, богородица 2</li>
<li>сказание, богородица 2</li>
<li>боль, богородица 2</li>

### Уникальные:
<br>1) август, богородица; 2) ад, богородица; 3) алеша, богородица; 4) архангел, богородица; 5) в, богородица; 6) век, богородица; 7) вера, богородица; 8) весть, богородица; 9) византия, богородица; 10) вручение, богородица; 11) грехопадение, богородица; 12) грешник, богородица; 13) д, богородица; 14) дева, богородица; 15) достоевский, богородица; 16) дух, богородица; 17) игорь, богородица; 18) иисус, богородица; 19) икона, богородица; 20) инквизитор, богородица; 21) й, богородица; 22) князь, богородица; 23) колыбелька, богородица; 24) король, богородица; 25) кровь, богородица; 26) лампадка, богородица; 27) материнство, богородица; 28) место, богородица; 29) мир, богородица; 30) мука, богородица; 31) народ, богородица; 32) нянька, богородица; 33) обращение, богородица; 34) октябрь, богородица; 35) отче, богородица; 36) песнь, богородица; 37) помощница, богородица; 38) посредник, богородица; 39) праздник, богородица; 40) припадание, богородица; 41) притязание, богородица; 42) пункт, богородица; 43) путь, богородица; 44) рай, богородица; 45) раскаяние, богородица; 46) ребенок, богородица; 47) родство, богородица; 48) рождество, богородица; 49) россия, богородица; 50) сентябрь, богородица; 51) сила, богородица; 52) содержание, богородица; 53) солнце, богородица; 54) сострадание, богородица; 55) софия, богородица; 56) старец, богородица; 57) сцена, богородица; 58) сыр, богородица; 59) тайна, богородица; 60) текст, богородица; 61) топос, богородица; 62) успение, богородица; 63) херувимчик, богородица; 64) храм, богородица; 65) человек, богородица; 66) эстетика, богородица; 

## Существительное справа
<li>богородица, образ 6</li>
<li>богородица, богородица 5</li>
<li>богородица, заступница 5</li>
<li>богородица, мука 5</li>
<li>богородица, князь 4</li>
<li>богородица, знамение 4</li>
<li>богородица, икона 3</li>
<li>богородица, достоевский 3</li>
<li>богородица, с 3</li>
<li>богородица, бог 2</li>
<li>богородица, падение 2</li>
<li>богородица, писатель 2</li>
<li>богородица, помощница 2</li>
<li>богородица, грешник 2</li>
<li>богородица, л 2</li>
<li>богородица, церковь 2</li>
<li>богородица, слово 2</li>
<li>богородица, владимир 2</li>
<li>богородица, объятие 2</li>
<li>богородица, рука 2</li>
<li>богородица, спасительница 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богородица, август; 2) богородица, алешина; 3) богородица, архангел; 4) богородица, в; 5) богородица, верование; 6) богородица, весть; 7) богородица, взвизгивание; 8) богородица, вручение; 9) богородица, вскрикивание; 10) богородица, герой; 11) богородица, город; 12) богородица, гость; 13) богородица, данте; 14) богородица, дитя; 15) богородица, дневник; 16) богородица, здравица; 17) богородица, земля; 18) богородица, имя; 19) богородица, истерика; 20) богородица, киев; 21) богородица, колено; 22) богородица, комедия; 23) богородица, кротость; 24) богородица, лизавета; 25) богородица, мадонна; 26) богородица, место; 27) богородица, милосердие; 28) богородица, молитва; 29) богородица, мольба; 30) богородица, николай; 31) богородица, октябрь; 32) богородица, откровение; 33) богородица, п; 34) богородица, перекличка; 35) богородица, пирогощь; 36) богородица, подросток; 37) богородица, покров; 38) богородица, посетитель; 39) богородица, праздник; 40) богородица, предчувствие; 41) богородица, престол; 42) богородица, пример; 43) богородица, припадание; 44) богородица, процентщица; 45) богородица, путь; 46) богородица, размер; 47) богородица, раскол; 48) богородица, роды; 49) богородица, рождество; 50) богородица, роман; 51) богородица, россия; 52) богородица, сараскин; 53) богородица, семья; 54) богородица, сентябрь; 55) богородица, сиротство; 56) богородица, сказание; 57) богородица, см; 58) богородица, смирение; 59) богородица, сознание; 60) богородица, софия; 61) богородица, старуха; 62) богородица, стих; 63) богородица, страда; 64) богородица, сцена; 65) богородица, т; 66) богородица, тропа; 67) богородица, тьма; 68) богородица, упование; 69) богородица, ф; 70) богородица, чудотворец; 71) богородица, явь; 


1.
<br>конфликта, когда, в начале XVIIIвека, слово, пребывавшее все
  еще, говоря по Хайдеггеру, в горизонте религии, столкнулось с
  притязанием самодовлеющей эстетики, **Богородица** русской иконы встретилась
  с Мадонной ренессансной живописи. Эту коллизию не следует чрезмерно
  драматизировать: русская словесность созрела для обновления, она
  энергично
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br>". Следовательно, все участки пути – земной, водный и небесный –
  благословляются Богом, именно христианским Богом, если вспомнить
  конечный пункт пути: церковь **Богородицы** Пирогощей в Киеве.
  Представляется, что "тропа" Троянова, воспеваемая Бояном, и указываемый
  Богом князю Игорю "путь" имеют все-таки различное направление. 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>" гипотетическая возможность следовать
  "замышлению Бояню", как мы полагаем, окончательно проясняется в финале
  указанием на вполне определенный православный топос "святой **Богородицы**"
  как именно то место, куда "князю Богъ путь кажетъ".
  Свободным выбором этого благодатного пути (но увидеть который герой
  смог
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>именно от девы Обиды
  как Антибогородицы родится Антихрист, то более понятным будет и путь
  князя Игоря именно в киевский храм **Богородицы**.
  Весьма показательно, что вселенская здравица живому князю Игорю (а также
  другим князьям) и почившей дружине – совершенно, казалось бы, неуместная
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br> Петром
  Первым как новый Рим. В черновиках к роману «Подросток» есть запись:
  «Всё поджечь. Ночь на улицах, темный лик **Богородицы** у Знаменья» (Д30;
  16: 62). От окончательного падения героя спасает молитва матери. Аркадий
  с покаянием вспоминает, как в Москве 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>дней беспамятства (Д30;
  13: 280). Память о чудесном избавлении Новгорода от суздальцев в XII в.
  благодаря первому заступничеству Пресвятой **Богородицы** на русской земле
  через Ее образ Знамения генетически живет в русском человеке. Вероятно,
  поэтому в черновике к роману «Подросток» Достоевский
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>» (Д30; 22: 97). Дон
  Карлос сравнивается автором с Великим инквизитором: он «проливает реки
  крови» «во имя короля, веры и **Богородицы**» (Д30; 22: 92, 93). Писатель не
  может в праздник Благой вести, которую услышала и приняла Пресвятая
  Богородица, не уточнить: «
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>, веры и Богородицы» (Д30; 22: 92, 93). Писатель не
  может в праздник Благой вести, которую услышала и приняла Пресвятая
  **Богородица**, не уточнить: «…во имя Богородицы <…> “скорой заступницы
  и помощницы”, как именует ее народ наш» (Д30; 22: 93). Пресвятая
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br>92, 93). Писатель не
  может в праздник Благой вести, которую услышала и приняла Пресвятая
  Богородица, не уточнить: «…во имя **Богородицы** <…> “скорой заступницы
  и помощницы”, как именует ее народ наш» (Д30; 22: 93). Пресвятая
  Богородица явила пример кротости и 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>не уточнить: «…во имя Богородицы <…> “скорой заступницы
  и помощницы”, как именует ее народ наш» (Д30; 22: 93). Пресвятая
  **Богородица** явила пример кротости и смирения в принятии воли Божией, для
  Достоевского (как и для Гоголя в «Размышлениях о Божественной Литургии
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br>
    Финальная фаза архетипического сюжета — разрыв договора человека с
    дьяволом, предполагающая вмешательство высших сил, посредником которых
    выступают святой или **Богородица**, в романах Достоевского реализуется
    в образах героев-посредников, являющихся проводниками высшей Истины,
    Божественного Слова. В каждом романе великого пятикнижия
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

12.
<br>]. Как показано в работах Садаеси Игэта
    и Т. А. Касаткиной, в православной традиции София ассоциируется с
    Пречистою Девою **Богородицей** [6], [3, 372—380], заступницей перед Богом
    за грешников.
    Князь Мышкин неоднократно выступает в романе в роли героя-
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

13.
<br>со взвизгиваниями и
    вскрикиваниями, мать свою, протягивающую его из объятий своих обеими
    руками к образу как бы под покров **богородице**… (14, 18).
    Эта сцена трактуется как вручение Богородице дитя «в предчувствии
    его скорого сиротства» [4, 239]. Вместе
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

14.
<br> своих обеими
    руками к образу как бы под покров богородице… (14, 18).
    Эта сцена трактуется как вручение **Богородице** дитя «в предчувствии
    его скорого сиротства» [4, 239]. Вместе с тем В. Лепахин указывает на
    связь этого жеста 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

15.
<br>, время, через посредника) —
    заключает договор / отрекается от Христа — получает желаемое —
    осознает свое грехопадение — после раскаяния (возможно посредством
    святого / **Богородицы** и т. п.) спасается (возможен обман дьявола)»
    (Словарь-указатель сюжетов и мотивов русской литературы: Экспериментальное издание. Новосибирск: Изд-
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

16.
<br>1999. 253 c.
  6.  Садаёси И. Славянский фольклор в произведениях Ф. М. Достоевского:
    «Земля» у Достоевского: «Мать сыра земля» — «**Богородица**» — «София» //
    Japanese contribution to the ninth international congress of
    slavists. Kiev; Tokio: 1983. С. 80—81.
  7.  Сараскина 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

17.
<br>
    et contra», главный герой которой Иван Карамазов указывает на два
    источника своей поэмы «Великий инквизитор» — древнерусский апокриф
    «Хождение **Богородицы** по мукам» и «Божественную комедию» Данте. Оба
    этих произведения восходят, в свою очередь, к Откровению Иоанна
    Богослова и принадлежат
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

18.
<br> Небесном «праведники воссияют, как
    солнце» (13: 43).
    Чудо по вере происходит после молитвы Зосимы перед образом Пресвятой
    **Богородицы**, когда его «таинственный посетитель» готов был убить его,
    но не убил, а также после молитвы Алеши, когда его посещает 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

19.
<br>странник Макар Иванович Долгорукий. В момент кризиса, когда Аркадий
  готов стать поджигателем, он вспоминает мать и ее молитву к Пречистой
  **Богородице** и Николаю Чудотворцу (XIII, 272). Приходя в сознание после
  болезни, Подросток видит косые лучи красного заходящего солнца (сквозной
  символ 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

20.
<br> Петром Первым как новый Рим. В
  черновиках к роману «Подросток» есть запись:
    Все поджечь. Ночь на улицах, темный лик **Богородицы** у Знамения (XVI,
    62).
  От окончательного падения Подростка спасает молитва матери. Аркадий с
  покаянием вспоминает, как сразу после
  
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

21.
<br>наступают «девять дней беспамятства»
  (XIII, 280). Память о чудесном избавлении Новгорода от суздальцев в
  XII веке благодаря заступничеству Пресвятой **Богородицы** через Ее образ
  Знамение генетически живет в русском человеке. Вероятно, поэтому в
  черновике к роману
  «Подросток» Достоевский замечает по 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

22.
<br>старца Зосимы
  впадает в сомнение, но именно пауза сомнения укрепляет его дух на
  служение в миру. Припадание Алеши к Земле-**Богородице** народных верований
  есть припадание к великому молчанию Матери-Земли. Русская природа
  исихийна по своему изначальному космоцентрическому статусу
  мирообразующего пространства. Русь
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

23.
<br>для грекославянской православной
  культуры, сколь чуждая античности, идет от Ветхого Завета, хотя очень
  существенно трансформирована
  355
  в образе девственного материнства **Богородицы**»¹⁸. И старуха-процентщица,
  и Лизавета, и покойная невеста Раскольникова, каждая по-своему, вступают
  с героем в посмертный диалог. Тем самым
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

24.
<br>
    средств, Анна Григорьевна предложила мужу зайти в часовню
    Вознесенской церкви, и там они «вм ст помолились передъ образомъ
    **Богородицы**» (В, л. 178).
    Когда начались роды первого ребенка, Достоевский всю ночь молился, и
    при появлении на свет дочери
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

25.
<br>Өеодоръ
    Михайловичъ непрем нно приходилъ къ нимъ «благословить на сонъ
    грядущiй» и прочитать вм ст съ ними «Отче Нашъ», «**Богородицу**» и свою
    любимую молитву: «Все упованіе
    240
    241
    мое на Тя возлагаю, Мати Божія, сохрани мя подъ кровомъ
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

26.
<br>не стоит ни гроша» для читателей XIX
  века, прогонявших нянек своих детей «за то, что те над колыбельками их
  читали «**Богородицу**», — об этом пишет Достоевский в «Дневнике писателя»
  (21, 135). Достоевский берет на себя задачу возвратить читателю его
  «сокровище», «
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

27.
<br>4 части,
    где после 3-й и 6-й песен вставлены дополнительные тексты, а перед
    9-й – хвалебная песнь **Богородицы**. (См.: [1], [2]).
    2 Дан. 3:26—45, 56—88.
    3 Лк. 1:68—79.
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

28.
<br>этом образы Св. Писания. В этом смысле значим образ матери
  Алеши, в свете косых лучей заходящего солнца протягивающей руки к
  **Богородице**. Вспоминается образ Церкви в Откровении от Иоанна Богослова:
  «Жена, облеченная в солнце» (12:1).
  Следующий ряд образов — праведный 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

29.
<br>отразившеесяв«Божественной комедии»Данте, в древней Руси
  особенно распространено было переведенное с греческого и проникшее в
  Россию из Византии «Хождение **Богородицы** по мукам».
  Это сказание очень ярко отражает создавшееся в средние века в Византии
  миросозерцание, и нам необходимо поэтому на
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

30.
<br> ярко отражает создавшееся в средние века в Византии
  миросозерцание, и нам необходимо поэтому на нем остановиться.
  Мать Иисуса Христа — **Богородица**, говорится там, движима милосердием,
  пожелала узнать о муках грешников в аду. По Божьему повелению архангел
  Михаил в сопровождении 400 ангелов
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

31.
<br> в сопровождении 400 ангелов — от четырех стран света — показывает
  Ей ад и страждущих в нем грешников.
  В одном месте **Богородица** видит тьму великую, в которой раздаются
  страшные вопли, — это мучаются люди, не веровавшие в Святую Троицу.
  В другом месте 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

32.
<br>раздорницу, повешенную за зубы и терзаемую змиями, которые выходят из ее
  уст, и т. д.
  Осмотрев все муки ада, **Богородица** сжалилась над грешниками и сказала
  архангелу: «Молю ти ся да в ниду и аз, да ся мучу с христианы, понеже
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

33.
<br> с грешниками,
  которые
  34
  ведь назывались детьми сына моего»), но архангел ответил, что ей должно
  пребывать в раю.
  Тогда **Богородица** обращается с мольбой к престолу Божию, и после долгих
  молений ее и всех святых ангелов Спаситель облегчает муки грешников: им
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

34.
<br>например, заметить у
  Виктора Гюго или Диккенса, но все то мировоззрение, отдельные черты
  которого мы отметили в апокрифическом сказании «Хождение **Богородицы** по
  мукам», в словах князя Владимира, в напутствии Илье Муромцу или, в
  особенности, в «Поучении» Владимира Мономаха, в целом собранном
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

35.
<br> русское
  понимание воспринятого Русью от Византии христианства, и видели, как
  отдельные черты этого понимания отражаются в апокрифическом сказании
  «Хождение **Богородицы** по мукам», в словах князя Владимира, в напутствии
  Илье Муромцу, но в особенности в «Поучении» Владимира Мономаха, и я
  отметил
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

36.
<br>со взвизгиваниями и вскрикиваниями, мать свою, схватившую
  его в обе руки, обнявшую его крепко до боли и молящую за него
  **Богородицу**, протягивающую его из объятий своих обеими руками к образу
  как бы под покров Богородице» (Д30; 14: 18).
  Несмотря на
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

37.
<br>до боли и молящую за него
  Богородицу, протягивающую его из объятий своих обеими руками к образу
  как бы под покров **Богородице**» (Д30; 14: 18).
  Несмотря на «истерику, взвизгивание и вскрикивание», в Алешиной памяти
  остался добрый образ мамы-кликуши, и от
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

38.
<br>, упомянуты через перечисление: «около»,
    «затем», «подле» (римский крест показательно выведен после «деланных
    херувимчиков»). Они находятся возле образов и **Богородицы** («огромного
    размера и писанной, вероятно, еще задолго до раскола. Пред ней
    теплилась лампадка»). Тайна Лика **Богородицы** и телесная 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

39.
<br> образов и **Богородицы** («огромного
    размера и писанной, вероятно, еще задолго до раскола. Пред ней
    теплилась лампадка»). Тайна Лика **Богородицы** и телесная явь, страда
    дойти до нас... благодать. <...> Если грех... препятствуют общению...
    то
    «прелесть» подменяет его собой
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

40.
<br>связанными со смертью:
    «случайное семейство» (родство по плоти: Федор Павлович и «кликуша»),
    монашеская община (родство в духе; старец, Христос, **Богородица**),
    детская церковь-семья (возникшее в память Илюши братство). Если родной
    и духовный отцы Алеши в своей эмпирике антиподы, 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

41.
<br>взвизгиваниями и
    вскрикиваниями, мать свою, схватившую его в обе руки, обнявшую его
    крепко до боли и молящую за него **Богородицу**, протягивающую его из
    объятий своих обеими руками к образу как бы под покров Богородице...
    (14, С. 18)
    Возникает
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

42.
<br> боли и молящую за него Богородицу, протягивающую его из
    объятий своих обеими руками к образу как бы под покров **Богородице**...
    (14, С. 18)
    Возникает перекличка с любимой автором «Сикстинской Мадонной», когда
    Приснодева поручает Сына миру. Словесный, иконописный и
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

43.
<br>XVII века помышляет лишь
  о своем личном вечном блаженстве» [16, 290].
  Речь Мармеладова также связана с содержанием апокрифа «Хождение
  **Богородицы** по мукам» и духовными стихами, восходящими к нему, о чем
  писали Т. Б. Лебедева, В. А. Михнюкевич и др. Особенность
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

44.
<br>сам бы разделил
    его участь, лишь бы облегчить его (14, 280).
    Сострадание Зосимы — это и молитвенное обращение к **Богородице** за
    своего гостя:
    Бросился я тут на колени перед иконой и заплакал о нем пресвятой
    **Богородице**, скорой заступнице 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

45.
<br> обращение к **Богородице** за
    своего гостя:
    Бросился я тут на колени перед иконой и заплакал о нем пресвятой
    **Богородице**, скорой заступнице и помощнице (14, 281).
    С. И. Смирнов указывает, что «молитвенное предстательство пред Богом
    за грешника со
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

46.
<br>, доволен, вид деревни совсем не тот, что в другую пору»⁴⁰.
  Престольные праздники — это прежде всего Богородичные: Успение Пресвятой
  **Богородицы** (15 августа), Рождество Пресвятой **Богородицы** (8 сентября),
  Покров Пресвятой
  24
  **Богородицы** (1 октября). Богородица — спасительница и заступница России и
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

47.
<br> тот, что в другую пору»⁴⁰.
  Престольные праздники — это прежде всего Богородичные: Успение Пресвятой
  **Богородицы** (15 августа), Рождество Пресвятой **Богородицы** (8 сентября),
  Покров Пресвятой
  24
  **Богородицы** (1 октября). Богородица — спасительница и заступница России и
  русского человека.
  В этом контексте
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

48.
<br>.
  Престольные праздники — это прежде всего Богородичные: Успение Пресвятой
  **Богородицы** (15 августа), Рождество Пресвятой **Богородицы** (8 сентября),
  Покров Пресвятой
  24
  **Богородицы** (1 октября). Богородица — спасительница и заступница России и
  русского человека.
  В этом контексте прочитывается образ осени: «прозрачные и холодные
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

49.
<br> прежде всего Богородичные: Успение Пресвятой
  Богородицы (15 августа), Рождество Пресвятой Богородицы (8 сентября),
  Покров Пресвятой
  24
  Богородицы (1 октября). **Богородица** — спасительница и заступница России и
  русского человека.
  В этом контексте прочитывается образ осени: «прозрачные и холодные дни
  начала октября, 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

50.
<br>по
  церквам и соборам давали названия улиц и площадей. Особо как
  покровительница и заступница Русской земли и русского человека
  почитается **Богородица** и ее чудотворные иконы, спасавшие города и
  помогавшие в победах русскому воинству. Давно замечено, что русский
  народ чтил православные праздники
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

