# вечность
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) вертикаль, вечность; 2) время, вечность; 3) движение, вечность; 4) измерение, вечность; 5) композиция, вечность; 6) масштаб, вечность; 7) пауза, вечность; 8) переход, вечность; 9) перспектива, вечность; 10) раздраженный, вечность; 11) смирение, вечность; 12) состояние, вечность; 13) тайна, вечность; 14) эпоха, вечность; 

## Правый контекст
<li>вечность, быть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вечность, говорить; 2) вечность, горизонталь; 3) вечность, достоевский; 4) вечность, жизнь; 5) вечность, лежать; 6) вечность, отмечать; 7) вечность, перспектива; 8) вечность, подготовительный; 9) вечность, полный; 10) вечность, попович; 11) вечность, пространство; 12) вечность, царствие; 

## Прилагательное
<li>человеческий, вечность 2</li>
<li>новый, вечность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) важный, вечность; 2) грандиозный, вечность; 3) земной, вечность; 4) круговой, вечность; 5) малый, вечность; 6) насущный, вечность; 7) небесный, вечность; 8) отдельный, вечность; 9) раздраженный, вечность; 10) серьезный, вечность; 11) сложный, вечность; 

## Существительное слева
<li>жизнь, вечность 2</li>
<li>время, вечность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бесстрашие, вечность; 2) бесстыдство, вечность; 3) вертикаль, вечность; 4) движение, вечность; 5) действие, вечность; 6) действительность, вечность; 7) достоевский, вечность; 8) земля, вечность; 9) измерение, вечность; 10) история, вечность; 11) композиция, вечность; 12) масштаб, вечность; 13) мера, вечность; 14) небо, вечность; 15) овечка, вечность; 16) око, вечность; 17) пауза, вечность; 18) пересечение, вечность; 19) переход, вечность; 20) перспектива, вечность; 21) полдень, вечность; 22) предел, вечность; 23) служащий, вечность; 24) смирение, вечность; 25) смысл, вечность; 26) событие, вечность; 27) состояние, вечность; 28) т, вечность; 29) тайна, вечность; 30) форма, вечность; 31) эпоха, вечность; 

## Существительное справа
<li>вечность, время 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вечность, автор; 2) вечность, бес; 3) вечность, бог; 4) вечность, брат; 5) вечность, бытие; 6) вечность, вмещение; 7) вечность, воспоминание; 8) вечность, герой; 9) вечность, горизонталь; 10) вечность, детство; 11) вечность, диалог; 12) вечность, достоевский; 13) вечность, жизнь; 14) вечность, карамазов; 15) вечность, круг; 16) вечность, материал; 17) вечность, мироздание; 18) вечность, отблеск; 19) вечность, перспектива; 20) вечность, попович; 21) вечность, посвящение; 22) вечность, пространство; 23) вечность, серопян; 24) вечность, синтез; 25) вечность, слово; 26) вечность, служащий; 27) вечность, служба; 28) вечность, сон; 29) вечность, царствие; 30) вечность, человек; 


1.
<br>самым
    четко выражает свое отношение к личным впечатлениям, к различным
    фактам отдельной человеческой жизни или даже эпохи и к **вечности** —
    лежащем на мироздании и человеке отблеске Создателя. На эту же
    установку древнерусских авторов указывал и Д. С. Лихачев¹⁹.
  
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>заметен, к
  примеру, у А. С. Серопяна, полагающего, что «время в поэтике
  Ф. М. Достоевского — это форма и мера движения **вечности** в пространстве
  Миротворного круга» [Серопян, 2011: 168], хотя в другой своей статье он,
  вслед за Д. Л. башкировым, который 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br>завершительная эпоха и есть миллениум,
  находящийся именно внутри истории, а не за ее пределами, внутри
  человеческого времени, а не в **вечности** (как Царствие Небесное), но в то
  же самое время служащий переходом к **вечности**, к тому “полному синтезу
  всего бытия”, в
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>пределами, внутри
  человеческого времени, а не в **вечности** (как Царствие Небесное), но в то
  же самое время служащий переходом к **вечности**, к тому “полному синтезу
  всего бытия”, в котором в конечном итоге “воскреснет каждое я” (20,
  174).
  Говоря о необходимости
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>обретении первозданной телесной чистоты.
  Первоначально Достоевский относил эту новую, безгреховную природу к
  “новому небу и новой земле”, к состоянию **вечности**. В подготовительных
  материалах к “Бесам” он указывает на то, что “жен и мужей” не будет уже
  в миллениуме (“millenium, не
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br>
  первоочередной ценности суда совести.
  Итак, евангельская цитата как «чужое слово» позволяет Достоевскому в ДП
  рассматривать насущную действительность в перспективе **вечности**. Другая
  перспектива — автобиографическая.
  В диалоге автора с читателем евангельская цитата усиливает эмоциональное
  влияние. Евангельское Слово воздействует образно, позволяя читателю
  
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

7.
<br>должен был умереть, но и
  воскреснуть в силу своей божественности. Тем самым Он показал, что
  земная жизнь лишь пауза в **вечности**, что есть Слово, которое нельзя
  произнести, и в нем — Истина.
  Смерть Сына Человеческого на кресте помимо многих других важных 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

8.
<br> — Истина.
  Смерть Сына Человеческого на кресте помимо многих других важных символов
  имеет и тот важный смысл, что пересечение вертикали **вечности** и
  горизонтали земного есть вмещение земного в вечное, та самая пауза, о
  которой уже сказано выше. Поэтому те, кто близко
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

9.
<br>грешнике пробудится и восстанет совесть (курсив
    мой. — Т. К.), таким его бесстрашием и бесстыдством раздраженная, и
    чрез всю **вечность** будет его обличать и мучить за то, что так
    бесстрашно и бесстыдно против Бога и святого Его закона поступал (
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

10.
<br>часом. Видение Алеши о пире в
    Кане Галилейской вечером предваряет круг основных событий (или
    замыкает его, образуя круговую композицию **вечности**).
    Надо отметить, что со временем, при посвящении службы святому,
    кондак после 6-й песни распространился до более крупной
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

11.
<br>уже не могли
  вести по бесконечным пространствам новой реальности», и тогда молитва
  становилась оком, которое вело через страшно сложную тайну **Вечности**
  [Попович: 167]. Эти воспоминания детства явились звеном в цепи,
  приведшей юношу на монастырскую дорогу: страдания — молитва —
  воспоминания — монастырь — старец
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

12.
<br> ко Христу (можно вспомнить слова Христа: “…что сделал одному
  из малых сих, то Мне сделал”), есть действие в масштабах **вечности**.
  Потому и говорит один из героев “Братьев Карамазовых”, что “все за всех
  виноваты”, что малый человеческий поступок есть серьезное, 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

13.
<br>один из героев “Братьев Карамазовых”, что “все за всех
  виноваты”, что малый человеческий поступок есть серьезное, грандиозное
  событие в измерении **вечности**. Достоевский любил показывать это в снах
  героев: будь то сон “смешного человека”, в котором обида, нанесенная
  маленькой нищей девочке, превратилась
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

14.
<br>потом в людской Анфисушка, ― рядышком
    и понурили свои головки, словно овечки в полдень...» (396―297)
  Завершается все смирением перед **вечностью** и «жизнью бесконечной».
    Есть небольшое сельское кладбище в одном из отдаленных уголков России
    (401).
  Здесь погребен Евгений
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

