# верующий
## Левый контекст
<li>жизнь, верующий 4</li>
<li>человек, верующий 3</li>
<li>жить, верующий 3</li>
<li>глава, верующий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) быть, верующий; 2) вера, верующий; 3) господь, верующий; 4) грех, верующий; 5) единение, верующий; 6) исповедоваться, верующий; 7) исповедь, верующий; 8) полезный, верующий; 9) проводить, верующий; 10) сказать, верующий; 11) спасать, верующий; 12) талант, верующий; 13) убежденный, верующий; 14) христов, верующий; 15) часть, верующий; 

## Правый контекст
<li>верующий, умирать 6</li>
<li>верующий, христианин 3</li>
<li>верующий, баба 3</li>

### Уникальные:
<br>1) верующий, алеша; 2) верующий, атеист; 3) верующий, бог; 4) верующий, большинство; 5) верующий, вера; 6) верующий, евангельский; 7) верующий, иудей; 8) верующий, неверующий; 9) верующий, православный; 10) верующий, принадлежать; 11) верующий, религиозность; 12) верующий, святой; 13) верующий, требовать; 14) верующий, христианский; 15) верующий, христос; 

## Прилагательное
<li>христов, верующий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) близкий, верующий; 2) верный, верующий; 3) верующий, верующий; 4) ветхий, верующий; 5) западноевропейский, верующий; 6) литературный, верующий; 7) органический, верующий; 8) полезный, верующий; 9) православный, верующий; 10) русский, верующий; 11) серьезный, верующий; 12) убежденный, верующий; 13) церковный, верующий; 

## Существительное слева
<li>жизнь, верующий 5</li>
<li>человек, верующий 4</li>
<li>иисус, верующий 3</li>
<li>воскресение, верующий 3</li>
<li>верующий, верующий 3</li>
<li>бог, верующий 2</li>
<li>достоевский, верующий 2</li>
<li>действительность, верующий 2</li>
<li>глава, верующий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, верующий; 2) вера, верующий; 3) вероисповедание, верующий; 4) герой, верующий; 5) горло, верующий; 6) господь, верующий; 7) грех, верующий; 8) единение, верующий; 9) завет, верующий; 10) исповедь, верующий; 11) кантор, верующий; 12) кровотечение, верующий; 13) кульминация, верующий; 14) литургия, верующий; 15) лицо, верующий; 16) материализм, верующий; 17) основатель, верующий; 18) отдел, верующий; 19) писатель, верующий; 20) покаяние, верующий; 21) попович, верующий; 22) правда, верующий; 23) проповедь, верующий; 24) путь, верующий; 25) религиозность, верующий; 26) совесть, верующий; 27) страдание, верующий; 28) таинство, верующий; 29) талант, верующий; 30) творчество, верующий; 31) теодицея, верующий; 32) урок, верующий; 33) цивилизация, верующий; 34) часть, верующий; 35) человечество, верующий; 36) читатель, верующий; 37) юродство, верующий; 

## Существительное справа
<li>верующий, христианин 5</li>
<li>верующий, верующий 4</li>
<li>верующий, вера 3</li>
<li>верующий, баба 3</li>
<li>верующий, достоевский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) верующий, алеша; 2) верующий, атеист; 3) верующий, бог; 4) верующий, боль; 5) верующий, большинство; 6) верующий, брат; 7) верующий, в; 8) верующий, время; 9) верующий, выражение; 10) верующий, действительность; 11) верующий, демос; 12) верующий, евангелие; 13) верующий, еллин; 14) верующий, женщина; 15) верующий, зосима; 16) верующий, иван; 17) верующий, иудей; 18) верующий, крест; 19) верующий, маккавей; 20) верующий, манифест; 21) верующий, меньшинство; 22) верующий, муж; 23) верующий, мученик; 24) верующий, мысль; 25) верующий, народ; 26) верующий, неверующий; 27) верующий, перевод; 28) верующий, политика; 29) верующий, почва; 30) верующий, почвенничество; 31) верующий, принцип; 32) верующий, присутствие; 33) верующий, религиозность; 34) верующий, святая; 35) верующий, священник; 36) верующий, синод; 37) верующий, слово; 38) верующий, см; 39) верующий, старец; 40) верующий, стос; 41) верующий, углубление; 42) верующий, хри; 43) верующий, христос; 44) верующий, церковь; 45) верующий, чудо; 


1.
<br> и собственное несовершенство, и то, что надо
    лишь помогать людям самим найти верный путь, справиться с грехом.
    Искренне **верующему** Алеше противостоит его брат Иван, восставший против
    Бога, потому что в мире слишком много зла. Как же Бог допускает 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>а, так сказать, «позавчерашний» день науки. Лишь для
  атеистически ориентированного сознания вполне достаточно
  противопоставить «материализм» и «религиозность» (скажем, назвав
  человека «**верующим**»). Но религиозность всегда бывает той или иной. В
  свое время мы попытались обосновать необходимость различения типов
  религиозности при филологическом 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

3.
<br>, которая должна привести его к исцелению — «он выздоровеет»
    (14, 184). Как утверждает В. Кантор:
    Надо отчетливо сказать, что **верующий** христианин Достоевский, разумеется, был убежден в реальном существовании нечистой силы, а потому
    игра черта с Иваном как кошки с 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

4.
<br>преодолен:
  Надо, чтобы и в политических организмах была признаваема та же правда,
  та самая Христова правда, что и для каждого **верующего** (25, 49).
  Христианская политика, построенная на принципах новозаветной
  нравственности, полагающая в свою основу тот же евангельский закон, что
  определяет
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>хождении, в летописании и житии как синтетических
    жанрах, вбирающих в себя элементы других жанровых форм. Кульминацией
    литургии становится единение **верующих** вокруг Евангельского Слова:
    «Хри-
    стос посреди нас».
    Поскольку жанры являются наиболее устойчивыми литературными формами,
    то при переходе
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

6.
<br>сила БожияИбо, когда мир
  своею мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благо-угодно
  было Богу юродством проповеди спасти **верующих**. Ибо и Иудеи требуют
  чудес, и Еллины ищут мудрости; А мы
  202
  проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

7.
<br>ее «Воспоминаниям», последние три дня жизни, когда лопнула
    легочная артерия и начались кровотечения горлом, Достоевский провел
    спокойно, как твердо **верующий** православный христианин, с постоянною
    мыслью о Боге.
    []«Аня, прошу тебя, пригласи немедленно священника, я хочу испов
    даться и
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

8.
<br> и вновь начать верить.
  Рядом с нигилистами это явление серьезное. Клянусь, что оно существует в
  действительности. Это человек, не **верующий** вере наших верующих и
  требующий веры полной, совершенной, иначе… Но все объяснится еще более в
  3-й части» [10, 232
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

9.
<br> верить.
  Рядом с нигилистами это явление серьезное. Клянусь, что оно существует в
  действительности. Это человек, не верующий вере наших **верующих** и
  требующий веры полной, совершенной, иначе… Но все объяснится еще более в
  3-й части» [10, 232].
  [28]  
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

10.
<br>священника отца Алексия: «Вредный это писатель! <…> И хуже
  всего то, что читатель при всем том видит, что автор человек якобы
  **верующий**, даже христианин. В действительности же он вовсе не христианин,
  и все его углубления (sic!) суть одна лишь маска, скрывающая 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

11.
<br>жизни, служением человечеству. Это —
  бедный и самоотверженный труженик, много поработавший на благо
  человечества вверенными ему от Бога талантами; это глубоко **верующий**
  христианин, муж креста Христова (курсив мой. — А. К.), человек, ходивший
  пред
  425
  Богом, искавший грядущего града с вечно устремленным
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

12.
<br>Попович) говорил,
  что произведения Достоевского «могут быть названы: Защита Православного
  Лика Христова или Православная теодицея» [Попович: 151].
  В главе «**Верующие** бабы» среди страждущих, которых приводили к старцу,
  были женщины, называемые кликушами. Они являют пример того типа
  страданий, где внешние трудности
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

13.
<br> к человеку, которое облегчает его
  состояние среди скорбей — это одно из положений теодицеи Достоевского
  перед лицом страданий.
  В главе «**Верующие** бабы» Достоевский рассказывает о двух выражениях
  несчастья женщины. Первое — «молчаливое и многотерпеливое; оно уходит
  в себя и молчит» (Д30; 14
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

14.
<br>Марфа сказала Ему: знаю, что
    воскреснет в воскресение, в последний день. Иисус сказал ей: Я есмь
    воскресение и жизнь; **верующий** в Меня, если и умрет, оживет. И всякий
    живущий и **верующий** в Меня не умрет вовек. Веришь ли сему? 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

15.
<br>Иисус сказал ей: Я есмь
    воскресение и жизнь; **верующий** в Меня, если и умрет, оживет. И всякий
    живущий и **верующий** в Меня не умрет вовек. Веришь ли сему? Она говорит
    Ему:
    (и как бы с болью переведя дух, Соня
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

16.
<br>вариант —
  «воскресение». Из параллелей с библейским текстом ясно, что это слово в
  Ветхом Завете относится к Господу и истинно **верующим** — например, к семи
  святым мученикам Маккавеям, отказавшимся приносить жертву языческим
  богам. О четвертом мученике сказано: «Будучи близок к смерти, он
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

17.
<br>Марфа сказала Ему: знаю, что
    воскреснет в воскресение, в последний день. Иисус сказал ей: Я есмь
    воскресение и жизнь; **верующий** в Меня, если и умрет, оживет. И всякой,
    живущий и **верующий** в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему?
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

18.
<br>Иисус сказал ей: Я есмь
    воскресение и жизнь; **верующий** в Меня, если и умрет, оживет. И всякой,
    живущий и **верующий** в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему?»
    (Ин. 11:23—26; см.: Евангелие Достоевского. Т. 1. С. 249
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

19.
<br>
  Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день.
  Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; **верующий** в Меня, если и
  умрет, оживет. И всякий, живущий и **верующий** в Меня, не умрет вовек.
  Веришь ли сему?» 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

20.
<br>.
  Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; **верующий** в Меня, если и
  умрет, оживет. И всякий, живущий и **верующий** в Меня, не умрет вовек.
  Веришь ли сему?» (Ин. 11:23—26).
  [18]  Ср. в Синод. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

21.
<br>, 209].
    Неотъемлемым условием исповеди как христианского таинства покаяния
    является признание «всех грехов, обременяющих совесть кающегося»1,
    исповедуется **верующий** в Бога в присутствии священника и через него
    избавляется от греха.
    Исповедальные признания в романе «Братья Карамазовы», наиболее
  
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

22.
<br>через него
    избавляется от греха.
    Исповедальные признания в романе «Братья Карамазовы», наиболее
    близкие к церковному таинству покаяния, — исповеди «**верующих** баб»
    Зосиме. Женщины, пришедшие на исповедь к старцу, видят в нем духовного
    наставника, перед которым они заливаются «слезами умиления
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

23.
<br>нравственная общность, национально-этническое самосознание,
  культурно-речевые традиции. В каторге Достоевский впервые (и до конца
  жизни) ощутил себя органической частью **верующего** во Христа народа,
  «демоса», «почвы» Отечества, духовно встал на сторону «несчастных»
  героев СТ, чтобы, по прошествии лет, написать лучшие 
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

24.
<br> разъяснения и разрешения многих
    горьких и самых роковых недоразумений западноевропейской
    цивилизации. Вот к
    этому-то отделу убежденных и **верующих** принадлежу и я1.
    Литературным манифестом почвенничества по праву считается
    «Объявление об издании в 1861 году журнала ‘Время’» (цензурное
  
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

25.
<br>русский человек. Подобное ощущение времени было духовной или
  бытовой основой творчества многих русских писателей независимо от того,
  был ли он **верующим** или атеистом, ладил или нет с церковью.
  Чтобы не повторять опубликованные разборы святочных и пасхальных
  рассказов и анализ символики 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

26.
<br>нужно знать православие. Православный церковный быт
  был естественным образом жизни русского человека и литературных героев,
  он определял жизнь не только **верующего** большинства, но и атеистического
  меньшинства русского общества; православно-христианским оказывался и
  художественный хронотоп даже тех произведений русской литературы, в
  которых
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

27.
<br>положенiе, которое отличаетъ Его земное поприще отъ
    поприщъ основателей всѣхъ другихъ вѣроисповѣданiй. Этотъ урокъ
    полезенъ для всѣхъ насъ, для **вѣрующихъ** столько же, какъ для
    невѣрующихъ, потому что онъ учитъ насъ, что не только святая,
    ангельская, но даже Божественная жизнь
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

