# веровать
## Левый контекст
<li>бес, веровать 5</li>
<li>быть, веровать 5</li>
<li>хотеть, веровать 2</li>
<li>человек, веровать 2</li>
<li>веровать, веровать 2</li>
<li>бог, веровать 2</li>
<li>вопрос, веровать 2</li>
<li>думать, веровать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) велеть, веровать; 2) вероятность, веровать; 3) выходить, веровать; 4) выясняться, веровать; 5) грешить, веровать; 6) духовный, веровать; 7) знать, веровать; 8) иерусалим, веровать; 9) исповедовать, веровать; 10) истина, веровать; 11) истреблять, веровать; 12) крест, веровать; 13) крестедо, веровать; 14) лазарь, веровать; 15) любопытствовать, веровать; 16) молитвенный, веровать; 17) народ, веровать; 18) отец, веровать; 19) отцев, веровать; 20) писатель, веровать; 21) почва, веровать; 22) пояснять, веровать; 23) превышение, веровать; 24) союз, веровать; 25) спорить, веровать; 26) тихон, веровать; 27) уметь, веровать; 28) фанатик, веровать; 

## Правый контекст
<li>веровать, бог 5</li>
<li>веровать, трепетать 3</li>
<li>веровать, написать 3</li>
<li>веровать, бес 2</li>
<li>веровать, веровать 2</li>
<li>веровать, воскресение 2</li>
<li>веровать, мораль 2</li>

### Уникальные:
<br>1) веровать, бессмертие; 2) веровать, великий; 3) веровать, воля; 4) веровать, время; 5) веровать, глубокий; 6) веровать, гуманный; 7) веровать, достоевский; 8) веровать, драгоценность; 9) веровать, извинять; 10) веровать, истина; 11) веровать, любить; 12) веровать, народ; 13) веровать, обожать; 14) веровать, образ; 15) веровать, отвечать; 16) веровать, повторять; 17) веровать, помогать; 18) веровать, православие; 19) веровать, признавать; 20) веровать, пример; 21) веровать, противоположность; 22) веровать, раз; 23) веровать, святой; 24) веровать, сказать; 25) веровать, способный; 26) веровать, старичок; 27) веровать, страх; 28) веровать, фанфаронить; 29) веровать, ходить; 30) веровать, хотеть; 31) веровать, христос; 

## Прилагательное
<li>духовный, веровать 2</li>
<li>непонятный, веровать 2</li>
<li>русский, веровать 2</li>
<li>великий, веровать 2</li>
<li>софистический, веровать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) атеистический, веровать; 2) гордый, веровать; 3) готовый, веровать; 4) демонский, веровать; 5) живой, веровать; 6) завистливый, веровать; 7) ключевой, веровать; 8) молитвенный, веровать; 9) неловкий, веровать; 10) неопределенный, веровать; 11) новый, веровать; 12) приличный, веровать; 13) рационалистический, веровать; 14) скорбный, веровать; 15) смрадный, веровать; 16) собственный, веровать; 17) страстный, веровать; 18) страшный, веровать; 

## Существительное слева
<li>бес, веровать 6</li>
<li>бог, веровать 6</li>
<li>вопрос, веровать 5</li>
<li>человек, веровать 4</li>
<li>тихон, веровать 3</li>
<li>вера, веровать 3</li>
<li>лазарь, веровать 3</li>
<li>ставрогин, веровать 2</li>
<li>святитель, веровать 2</li>
<li>протестантство, веровать 2</li>
<li>слово, веровать 2</li>
<li>крест, веровать 2</li>
<li>народ, веровать 2</li>
<li>воскресение, веровать 2</li>
<li>конец, веровать 2</li>
<li>природа, веровать 2</li>
<li>н, веровать 2</li>
<li>т, веровать 2</li>
<li>критик, веровать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, веровать; 2) вероятность, веровать; 3) верх, веровать; 4) возмездие, веровать; 5) вопль, веровать; 6) всеуслышание, веровать; 7) грех, веровать; 8) дом, веровать; 9) дурак, веровать; 10) ересия, веровать; 11) ересь, веровать; 12) женщина, веровать; 13) забвение, веровать; 14) завершенность, веровать; 15) заметка, веровать; 16) земля, веровать; 17) зосима, веровать; 18) иерусалим, веровать; 19) изменник, веровать; 20) исключение, веровать; 21) истина, веровать; 22) камень, веровать; 23) ковер, веровать; 24) крестедо, веровать; 25) л, веровать; 26) лев, веровать; 27) м, веровать; 28) маловерие, веровать; 29) мамочка, веровать; 30) мысль, веровать; 31) одиночество, веровать; 32) отец, веровать; 33) отцев, веровать; 34) писатель, веровать; 35) почва, веровать; 36) православие, веровать; 37) превышение, веровать; 38) р, веровать; 39) разговор, веровать; 40) реплика, веровать; 41) речь, веровать; 42) сила, веровать; 43) случай, веровать; 44) содержание, веровать; 45) союз, веровать; 46) старец, веровать; 47) сын, веровать; 48) точка, веровать; 49) устрояйт, веровать; 50) утверждение, веровать; 51) учение, веровать; 52) ф, веровать; 53) фанатик, веровать; 54) хвастовство, веровать; 55) церковь, веровать; 56) чванство, веровать; 57) шатов, веровать; 58) шатова, веровать; 59) швабрин, веровать; 60) эксперт, веровать; 

## Существительное справа
<li>веровать, бог 9</li>
<li>веровать, христос 4</li>
<li>веровать, бес 3</li>
<li>веровать, христианин 3</li>
<li>веровать, воскресение 3</li>
<li>веровать, воля 2</li>
<li>веровать, ум 2</li>
<li>веровать, огонь 2</li>
<li>веровать, образ 2</li>
<li>веровать, удивление 2</li>
<li>веровать, раскольников 2</li>
<li>веровать, лазарь 2</li>
<li>веровать, закон 2</li>
<li>веровать, пророк 2</li>
<li>веровать, мораль 2</li>

### Уникальные:
<br>1) веровать, автор; 2) веровать, аспект; 3) веровать, атеист; 4) веровать, бессмертие; 5) веровать, боязнь; 6) веровать, вопрос; 7) веровать, время; 8) веровать, герой; 9) веровать, глава; 10) веровать, глаз; 11) веровать, горнило; 12) веровать, грех; 13) веровать, деление; 14) веровать, десятилетие; 15) веровать, достоевский; 16) веровать, драгоценность; 17) веровать, душа; 18) веровать, злодейство; 19) веровать, ирли; 20) веровать, истина; 21) веровать, к; 22) веровать, камень; 23) веровать, курсив; 24) веровать, лазарево; 25) веровать, лента; 26) веровать, место; 27) веровать, мк; 28) веровать, мнение; 29) веровать, множество; 30) веровать, мысль; 31) веровать, народ; 32) веровать, неверие; 33) веровать, нечаев; 34) веровать, нравственность; 35) веровать, парадокс; 36) веровать, подвиг; 37) веровать, поступок; 38) веровать, правда; 39) веровать, православие; 40) веровать, пример; 41) веровать, притча; 42) веровать, продолжение; 43) веровать, противоположность; 44) веровать, раз; 45) веровать, рай; 46) веровать, россия; 47) веровать, с; 48) веровать, святитель; 49) веровать, сердце; 50) веровать, соня; 51) веровать, ставрогин; 52) веровать, старичок; 53) веровать, страх; 54) веровать, схематизация; 55) веровать, сын; 56) веровать, троица; 57) веровать, ф; 58) веровать, храм; 59) веровать, церковь; 60) веровать, эстетика; 


1.
<br> этого мира. Характеристикой данной
    «объективности» в полной мере служат слова Ставрогина, обращенные к
    святителю Тихону:
    А можно ли **веровать** в беса, не веруя совсем в Бога?
    В указанном выше аспекте вопрос: «На каком языке читают Евангелие
    герои 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>
    «объективности» в полной мере служат слова Ставрогина, обращенные к
    святителю Тихону:
    А можно ли веровать в беса, не **веруя** совсем в Бога?
    В указанном выше аспекте вопрос: «На каком языке читают Евангелие
    герои Достоевского?»¹¹ — не решается
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br> представлено, как он преодолевает свои сомнения.
  Он признается Лизе: «А я въ Бога-то вотъ, можетъ быть, и не **вѣрую**»
  (1, 347). Но Достоевский показывает и то, как эти парадоксы — «горнило
  сомнений» — веру в Истину укрепляют.
  Сон о 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

4.
<br>отверженному, но Богом избранному, драгоценному, и
  сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, <…> итак Он для
  вас, **верующих**, драгоценность, а для неверующих камень, который отвергли
  строители, но который сделался главою угла, камень претыкания и камень
  соблазна» (1 Пет
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

5.
<br>требованiя и можетъ быть, ихъ выполнить, — но отчету никому не
  отдающiй»; «это — очень гордый человѣкъ»; «изъ нихъ выходятъ чрезвычайно
  горячо **вѣрующiе**» (62).
  Эта противоположность героев реализуется в их поступках. Оклеветав дочь
  командира полка и корнета Степанова, князь Сергей вынужден оставить
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

6.
<br> безъ всякой религiи, но готовъ почти умереть за что-то
    неопредѣленное, чего и назвать не умѣетъ, но во чтò страстно **вѣруетъ**
    по примѣру множества русскихъ европейскихъ цивилизаторовъ
    петербургскаго перiода русской исторiи» (564).
  Таким образом, рассмотренные выше образы героев символичны
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

7.
<br>образом отца в сознании Аркадия
  предвосхищено словами его матери, когда в разговоре с сыном на его
  утверждение, что “хочу искренно **веровать**… и очень люблю Христа”, она
  отвечает, что “Христос — отец, Христос не нуждается и сиять будет даже в
  самой глубокой 
<br> *Ю. Бёртнес. «Христос-отец»: к проблеме противопоставления отца кровного и отца законного в «Подростке» Достоевского. 1998№5* 

8.
<br>которая
  ищет понимания и толкования и затем склонна отвергать то, что ей кажется
  непонятным
  342
  (протестантство). <…> Когда русский человек **верует**, то он **верует** не
  волею и не умом, а огнем сердца. <…> Когда его вера желает, то она
  желает не власти
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

9.
<br>и толкования и затем склонна отвергать то, что ей кажется
  непонятным
  342
  (протестантство). <…> Когда русский человек **верует**, то он **верует** не
  волею и не умом, а огнем сердца. <…> Когда его вера желает, то она
  желает не власти над вселенною, а
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

10.
<br> в
  предшествовавшей главе, которому ответом служит весь роман (курсив
  мой. — Р. Л. Дж.). Не как дурак же (фанатик) я **верую** в Бога. И эти
  хотели меня учить и смеялись над моим неразвитием. Да их глупой природе
  и не снилось такой
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

11.
<br>ведь жить по ней я не могу же согласиться…
    Мне надо возмездие, иначе ведь я истреблю себя.
    Я **веровал**, я хочу сам и видеть…
  280
    Не для того же я страдал, чтобы собой, злодействами и страданиями
    моими 
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

12.
<br>будущую гармонию.
    Я хочу видеть своими глазами, как лань ляжет подле льва.
    Я хочу быть тут…
    Я **верую**…
    В сотый раз повторяю…
    Я не богохульствую…
    Я спешу взять свои меры…
    Я не хочу тогда
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

13.
<br> персонажей романа: Екатерины II и Пугачева.
  По сути дела, все герои (за исключением изменников Швабрина, который "в
  Бога не **верует**"⁵⁴, и "старичка в голубой ленте") находятся в пределах
  православной аксиологии, хотя и принадлежат противоборствующим
  55
   сторонам. Например, родители 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

14.
<br> (сам он
    «статьи не читал, но о ней слышал»), замечает в ней атеистическое
    содержание:
    По всей вероятности, не **веруете** сами ни в бессмертие вашей души, ни
    даже в то, что написали о церкви и церковном вопросе (14, 65)
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

15.
<br>К подобному мировосприятию близок, на наш взгляд, и Шатов, направляющий
  Ставрогина к Тихону. Шатов, который, по его словам, только будет
  **веровать** в Бога, не считает себя достойным и готовым обращать к вере
  Ставрогина, потому рекомендует ему сходить к Тихону. При этом
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

16.
<br>...> Слушай большую идею: былъ на землѣ один день, и въ срединѣ
    земли стояли три креста. Одинъ на крестѣдо того **вѣровалъ** что сказалъ
    другому: «будешь сегодня со мною въ раю». Кончился день, оба померли,
    пошли и не нашли ни 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

17.
<br>с другой стороны,
  связаны с идеей мессианства России. Все это выражено в страстной речи
  Шатова:
    — <...> Если великiй народъ не **вѣруетъ** что въ немъ одномъ истина
    (именно въ одномъ и именно исключительно), если не **вѣруетъ** что онъ
    одинъ способенъ и
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

18.
<br>:
    — <...> Если великiй народъ не **вѣруетъ** что въ немъ одномъ истина
    (именно въ одномъ и именно исключительно), если не **вѣруетъ** что онъ
    одинъ способенъ и призванъ всѣхъ воскресить и спасти своею истиной, то
    онъ тотчасъ же перестаетъ быть великимъ
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

19.
<br>подготовительных материалах к «Бесам»:
    Обновление и воскресение для него заперто единственно потому, что он
    оторван от почвы, следственно, не **верует** и не признает народной
    нравственности. Подвиги веры, например, для него ложь [9, 239][28].
  Изучение понятия ложь в 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

20.
<br>сейчас сговорились. Рано ли, поздно ли все
  согласятся с этим, а стало быть, весь вопрос опять-таки в том: можно ли
  **веровать** во все то, во что православие велит **веровать**? Если же нет, то
  гораздо лучше, гуманнее все сжечь и примкнуть к
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

21.
<br>с этим, а стало быть, весь вопрос опять-таки в том: можно ли
  **веровать** во все то, во что православие велит **веровать**? Если же нет, то
  гораздо лучше, гуманнее все сжечь и примкнуть к Нечаеву» [9, 179].
  [18]  По Бахтину, 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

22.
<br>всё же знает что проклят Богом его
    смрадный грех и что поступает он худо греша. Так что неустанно еще
    **верует** народ наш в правду, Бога признает, умилительно плачет. Не то у
    высших. Те во след науке хотят устроиться справедливо 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

23.
<br> «проклятого воспитания», появились статьи, где Достоевскому и его
  героям задается вопрос «како веруеши?», и в конце концов выясняется, что
  **веровали** они неправильно. Таким образом, сложившееся много десятилетий
  назад мнение, разводящее Достоевского и Церковь, не умерло с
  исчезновением идеологического пресса.
  
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

24.
<br> и следовало говорить; но и опять не теперь — в этой скорбной
  заметке. Несомненно, что сам Ф. М. был искренно **верующий**, самый глубокий
  христианин (курсив мой. — А. К.). Называли его даже за это самое
  мистиком, — кто ровно ничего не понимает 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

25.
<br>милосердия, а не в радостях жестоких, как ныне, ‒ в объядении, блуде,
  чванстве, хвастовстве и завистливом превышении одного над другим? Твердо
  **верую**, что нет и что время близко" (XIV, 288). Однако такое деление не
  приводит к схематизации понятия "радость", лишению его 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

26.
<br> такой) видели все ученики его, его главные будущие апостолы,
    видели женщины, ходившие за ним и стоявшие у Креста, все **веровавшие** в
    него и обожавшие его, то каким образом могли они поверить, смотря на
    такой труп, что этот мученик воскреснет
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

27.
<br>он признается:
    Мама, милая, в прошлый раз я здесь сказал… неловкое слово… мамочка,
    я врал: я хочу искренно **веровать**, я только фанфаронил, и очень люблю
    Христа... (XIII, 215)
  Подробнейшую сегментацию романного времени предлагает Е. Н.
  Дрыжакова7. Цель 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

28.
<br> в нем грешников.
  В одном месте Богородица видит тьму великую, в которой раздаются
  страшные вопли, — это мучаются люди, не **веровавшие** в Святую Троицу.
  В другом месте перед Нею огненная река, в которой погружены по пояс
  проклинавшие своих родителей, далее 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

29.
<br>уже не душа, а тело»[14].
  Провоцируя Тихона, Ставрогин задает ему софистический по своей природе
  вопрос: «А можно ль **веровать** в беса, не веруя совсем в Бога?» (11, 10).
  К удивлению Ставрогина, тот подтверждает, что не только возможно, — 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

30.
<br>тело»[14].
  Провоцируя Тихона, Ставрогин задает ему софистический по своей природе
  вопрос: «А можно ль веровать в беса, не **веруя** совсем в Бога?» (11, 10).
  К удивлению Ставрогина, тот подтверждает, что не только возможно, — это
  происходит «сплошь и 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

31.
<br>Достоевским Отцов Церкви, послуживший прототипом романного
  Тихона: «Если не творишь дел, вере приличных, то вера твоя демонская,
  ибо “и бесы **веруют**, и трепещут”»[15]. Именно эта мысль православного
  святителя берется Достоевским за основу в создании образа Ставрогина.
  В первых черновых
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

32.
<br> борются с...
    подвигом. При этом неверие и мука — от веры. Подвиг осиливает, вера
    берет верх, но и бесы **веруют** и трепещут» (11, 175).
  То, что «бесы **веруют** и трепещут», иллюстрирует притча о гадаринском
  бесноватом: бесы обращаются к Христу
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

33.
<br> — от веры. Подвиг осиливает, вера
    берет верх, но и бесы **веруют** и трепещут» (11, 175).
  То, что «бесы **веруют** и трепещут», иллюстрирует притча о гадаринском
  бесноватом: бесы обращаются к Христу как к сыну Божию и повинуются его
  слову. Однако
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

34.
<br> тьму, зная, что
    «Свет во тьме светит...», а страх за Свет говорит о маловерии,
    забвении молитвенного:
    446
    **Верую**, Господи! помоги моему неверию (Мк. 9:24).
    Автор пишет воскресение души, сюжет схождения во ад и исхода из
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

35.
<br>
  не встречается лексический вариант «воскрешение» — Достоевский
  использует слово «воскресение»[11]:
    «— Так вы все-таки верите же в Новый Иерусалим?
    — **Верую**, — твердо отвечал Раскольников; говоря это и в продолжение
    всей длинной тирады своей, он смотрел в землю, выбрав себе точку 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

36.
<br>  всей длинной тирады своей, он смотрел в землю, выбрав себе точку на
    ковре.
    — И-и-и в Бога **веруете**? Извините, что так любопытствую.
    — Верую, — повторил Раскольников, поднимая глаза на Порфирия.
    — И-и в воскресение (здесь и далее
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

37.
<br> в землю, выбрав себе точку на
    ковре.
    — И-и-и в Бога веруете? Извините, что так любопытствую.
    — **Верую**, — повторил Раскольников, поднимая глаза на Порфирия.
    — И-и в воскресение (здесь и далее подчеркнуто мной. — Н. Т.) Лазаря
  
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

38.
<br>повторил Раскольников, поднимая глаза на Порфирия.
    — И-и в воскресение (здесь и далее подчеркнуто мной. — Н. Т.) Лазаря
    **веруете**?
    — Ве-верую. Зачем вам всё это?» (6: 224);
    «— Про воскресение Лазаря где? Отыщи мне, Соня» (6: 278);
    «
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

39.
<br>глаза на Порфирия.
    — И-и в воскресение (здесь и далее подчеркнуто мной. — Н. Т.) Лазаря
    веруете?
    — Ве-**верую**. Зачем вам всё это?» (6: 224);
    «— Про воскресение Лазаря где? Отыщи мне, Соня» (6: 278);
    «Иисус говорит ей: 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

40.
<br>бы с болью переведя дух, Соня раздельно и с силою прочла, точно
    сама во всеуслышание исповедовала:)
    Так, Господи! Я **верую**, что Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир»
    (6: 280);
    «Далее она не читала и не могла читать, закрыла
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

41.
<br>  «Но в том признаюсь я тебе, что подлинно тем образом богопочитания,
    который они называют ересию, служу Богу отцев моих, **веруя** всему
    написанному в законе и пророках, имея надежду на Бога (чего и они сами
    ожидают), что будет воскресение мертвых
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

42.
<br> к роману, эта тема
  связана прежде всего с мотивом воскресения Лазаря. В одном случае возле
  реплики:
  «А знаете, я **вѣрую** и въ воскресенiе Лазарево. /
  — Боязнь эстетики — первый признакъ безсилiя» (РГАЛИ. Ф. 212.1.5. С. 67)
  — стоит помета «Свидригайлов», 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

43.
<br>. переводе: «Но в том признаюсь тебе, что по учению,
  которое они называют ересью, я действительно служу Богу отцов моих,
  **веруя** всему, написанному в законе и пророках, имея надежду на Бога, что
  будет воскресение мертвых, праведных и неправедных, чего и сами
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

44.
<br>кающемуся (14, 48).
    «Воистину кающегося» Бог вырывает из душной обыденности греха,
    собственной завершенности и одиночества. Зосима поясняет:
    …**веруй**, что Бог тебя любит так, как ты и не помышляешь о том, хотя бы
    со грехом твоим и во 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

45.
<br>ловкого грабителя управляющего». Как же это? Я не
    понимаю.
    Старец непременно: Вот только то что может быть не **веровали** сами тому,
    что написали (ИРЛИ. Ф. 100. 29444. С. <3>).
    Ошибка и непонимание участников «неуместного собрания» в «Братьях
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

46.
<br>
    Христианин — воплощенное слово, он следует Христу, который есть
    воплощенное Слово. Это ключевой вопрос веры:
    Многие думают, что достаточно **веровать** в мораль Христову, чтоб быть
    христианином. Не мораль Христова, не учение Христа спасает мир, а
    именно вера в то
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

47.
<br>М. Любомудрову, судя
  по всему, священник не нужен – все решает критик, он же эксперт,
  по-фарисейски судящий писателя, истинно ли тот **верует**, ходит ли в храм,
  исповедуется, причащается, передает ли свои религиозные переживания
  литературным героям, отражает ли “бытие Церкви в художественном
  произведении
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

48.
<br>наконец, для третьих,
    славянофильство, кроме этого объединения славян под началом России,
    означает и заключает в себе духовный союз всех **верующих** в то, что
    великая наша Россия, во главе объединенных славян, скажет всему
    миру, всему европейскому человечеству и цивилизации его
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

49.
<br>Достоевского, он становился почвенником, с А. Григорьевым —
  славянофилом, в орбите Л. Толстого — рационалистическим критиком
  церкви и ее учения. Можно спорить, **веровал** ли Страхов в Бога или был
  атеистом, был церковен или антицерковен, — в разные годы было и то, и
  другое. Достоевский
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

50.
<br>». Его
  перебивает Шатов: «Итакъ, Россiя спасетъ и обновитъ мiръ
  православiемъ»³⁰. Позже Ставрогин уточняет мысль: «Многiе думаютъ, что
  достаточно **вѣровать** в мораль Христову, чтобы быть христiаниномъ. Не
  мораль Христова, не ученiе Христа спасетъ мiръ, а именно вѣра в то, что
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

