# ветхий
## Левый контекст
<li>писание, ветхий 3</li>
<li>быть, ветхий 2</li>
<li>сюжет, ветхий 2</li>
<li>книга, ветхий 2</li>
<li>аллюзия, ветхий 2</li>
<li>образ, ветхий 2</li>
<li>слово, ветхий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аверинцев, ветхий; 2) библия, ветхий; 3) важность, ветхий; 4) версия, ветхий; 5) ветошь, ветхий; 6) говорить, ветхий; 7) действительность, ветхий; 8) заимствовать, ветхий; 9) значение, ветхий; 10) идти, ветхий; 11) исток, ветхий; 12) князь, ветхий; 13) максим, ветхий; 14) написать, ветхий; 15) новый, ветхий; 16) образность, ветхий; 17) освоение, ветхий; 18) откровение, ветхий; 19) отсылка, ветхий; 20) параллель, ветхий; 21) повествование, ветхий; 22) понимание, ветхий; 23) преображать, ветхий; 24) притча, ветхий; 25) произведение, ветхий; 26) пророчество, ветхий; 27) роль, ветхий; 28) связывать, ветхий; 29) текст, ветхий; 30) умирать, ветхий; 31) цитата, ветхий; 32) часть, ветхий; 33) элемент, ветхий; 

## Правый контекст
<li>ветхий, завет 32</li>
<li>ветхий, новый 7</li>
<li>ветхий, человек 3</li>

### Уникальные:
<br>1) ветхий, вещь; 2) ветхий, вого; 3) ветхий, закон; 4) ветхий, повреждать; 5) ветхий, сведение; 6) ветхий, указывать; 

## Прилагательное
<li>священный, ветхий 3</li>
<li>библейский, ветхий 3</li>
<li>христианский, ветхий 3</li>
<li>ключевой, ветхий 2</li>
<li>новый, ветхий 2</li>
<li>русский, ветхий 2</li>
<li>английский, ветхий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ближний, ветхий; 2) блудный, ветхий; 3) важный, ветхий; 4) ветхозаветный, ветхий; 5) виноватый, ветхий; 6) виновный, ветхий; 7) главный, ветхий; 8) дальнейший, ветхий; 9) данный, ветхий; 10) духовный, ветхий; 11) евангельский, ветхий; 12) законнический, ветхий; 13) интертекстуальный, ветхий; 14) литературный, ветхий; 15) немаловажный, ветхий; 16) неразрывный, ветхий; 17) новозаветный, ветхий; 18) общекультурный, ветхий; 19) параллельный, ветхий; 20) парной, ветхий; 21) поэтический, ветхий; 22) православный, ветхий; 23) прямой, ветхий; 24) своеобразный, ветхий; 25) связанный, ветхий; 26) специфический, ветхий; 27) структурный, ветхий; 28) сюжетный, ветхий; 29) тематический, ветхий; 30) толковый, ветхий; 31) фабульный, ветхий; 32) чреватый, ветхий; 33) чуждый, ветхий; 34) широкий, ветхий; 35) этический, ветхий; 

## Существительное слева
<li>слово, ветхий 4</li>
<li>христос, ветхий 4</li>
<li>книга, ветхий 4</li>
<li>текст, ветхий 3</li>
<li>писание, ветхий 3</li>
<li>пророчество, ветхий 3</li>
<li>откровение, ветхий 3</li>
<li>образ, ветхий 3</li>
<li>библия, ветхий 2</li>
<li>мир, ветхий 2</li>
<li>действительность, ветхий 2</li>
<li>роман, ветхий 2</li>
<li>сюжет, ветхий 2</li>
<li>достоевский, ветхий 2</li>
<li>с, ветхий 2</li>
<li>сердце, ветхий 2</li>
<li>цитата, ветхий 2</li>
<li>аллюзия, ветхий 2</li>
<li>внимание, ветхий 2</li>
<li>параллель, ветхий 2</li>
<li>значение, ветхий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аверинцев, ветхий; 2) авторитетность, ветхий; 3) адам, ветхий; 4) адаптация, ветхий; 5) александр, ветхий; 6) античность, ветхий; 7) важность, ветхий; 8) вера, ветхий; 9) версия, ветхий; 10) ветошь, ветхий; 11) вирсавия, ветхий; 12) втора, ветхий; 13) герой, ветхий; 14) гражданин, ветхий; 15) двойник, ветхий; 16) ефимов, ветхий; 17) жизнь, ветхий; 18) завет, ветхий; 19) заповедь, ветхий; 20) идиот, ветхий; 21) иисус, ветхий; 22) использование, ветхий; 23) исток, ветхий; 24) источник, ветхий; 25) князь, ветхий; 26) комментарий, ветхий; 27) культура, ветхий; 28) максим, ветхий; 29) метаструктура, ветхий; 30) милеант, ветхий; 31) мифология, ветхий; 32) мотив, ветхий; 33) номер, ветхий; 34) образность, ветхий; 35) объяснение, ветхий; 36) освоение, ветхий; 37) ответ, ветхий; 38) отражение, ветхий; 39) отсылка, ветхий; 40) повествование, ветхий; 41) подтверждение, ветхий; 42) понимание, ветхий; 43) поэт, ветхий; 44) предвещание, ветхий; 45) преступление, ветхий; 46) пример, ветхий; 47) притча, ветхий; 48) произведение, ветхий; 49) псалом, ветхий; 50) раскольников, ветхий; 51) роль, ветхий; 52) сведение, ветхий; 53) связь, ветхий; 54) способ, ветхий; 55) строка, ветхий; 56) тление, ветхий; 57) традиция, ветхий; 58) употребление, ветхий; 59) урия, ветхий; 60) ущербность, ветхий; 61) ход, ветхий; 62) часть, ветхий; 63) черта, ветхий; 64) чичиков, ветхий; 65) ширма, ветхий; 66) элемент, ветхий; 67) эпистола, ветхий; 

## Существительное справа
<li>ветхий, завет 44</li>
<li>ветхий, человек 4</li>
<li>ветхий, книга 3</li>
<li>ветхий, христианство 2</li>
<li>ветхий, душа 2</li>
<li>ветхий, время 2</li>
<li>ветхий, мышкин 2</li>
<li>ветхий, текст 2</li>
<li>ветхий, откровение 2</li>
<li>ветхий, рид 2</li>
<li>ветхий, строка 2</li>
<li>ветхий, роман 2</li>
<li>ветхий, источник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ветхий, алеша; 2) ветхий, богослужение; 3) ветхий, бытие; 4) ветхий, вальтер; 5) ветхий, верующий; 6) ветхий, вещь; 7) ветхий, взаимоотношение; 8) ветхий, вого; 9) ветхий, габдуллина; 10) ветхий, герой; 11) ветхий, господь; 12) ветхий, давид; 13) ветхий, дом; 14) ветхий, достоевский; 15) ветхий, евангелие; 16) ветхий, жизнь; 17) ветхий, закон; 18) ветхий, значение; 19) ветхий, изда; 20) ветхий, интерпретация; 21) ветхий, истолкование; 22) ветхий, история; 23) ветхий, иуда; 24) ветхий, контекст; 25) ветхий, любовь; 26) ветхий, мысль; 27) ветхий, народ; 28) ветхий, необходимость; 29) ветхий, образ; 30) ветхий, ода; 31) ветхий, отношение; 32) ветхий, положение; 33) ветхий, понимание; 34) ветхий, появление; 35) ветхий, предмет; 36) ветхий, привилегия; 37) ветхий, пример; 38) ветхий, принцип; 39) ветхий, продолжение; 40) ветхий, происхождение; 41) ветхий, пророк; 42) ветхий, р; 43) ветхий, раз; 44) ветхий, ресурс; 45) ветхий, рогожин; 46) ветхий, сведение; 47) ветхий, символ; 48) ветхий, слово; 49) ветхий, ссылка; 50) ветхий, старушонка; 51) ветхий, т; 52) ветхий, тление; 53) ветхий, уместность; 54) ветхий, факт; 55) ветхий, х; 56) ветхий, характер; 57) ветхий, хозяин; 58) ветхий, царь; 59) ветхий, якубович; 


1.
<br>дискурс,
  нарративная стратегия и т. п.
  В свою очередь, данный исследовательский тезаурус органично дополнился
  такими ключевыми словами, как Библия, **Ветхий** и Новый Завет, Евангелие,
  христианство, православие, христианская философия, христианский
  социализм, христианская идея, русский Христос, христоцентризм,
  христология, эсхатология, христианская символика, христианский
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>:17). Русское православие
  отдало предпочтение благодати, видя в ней Новое Слово, возвещенное миру
  Иисусом Христом, чего не было в **Ветхом** Завете. Это был совершенно новый
  принцип отношения человека и Бога, основанный на любви и свободе. “Эту
  идею русско-славянская 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

3.
<br>, подобно Богу,
  57
  душами умерших людей, что подрывает сами основы христианской веры.
  Немаловажно, что Чичиков использует устаревшие "в
  действительности" (**ветхие**) сведения о ревизских душах. Он играет на
  зазоре между действительностью и "законническими" сведениями о ней. Но
  именно такое понимание ветхого
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>ветхие) сведения о ревизских душах. Он играет на
  зазоре между действительностью и "законническими" сведениями о ней. Но
  именно такое понимание **ветхого** закона – как устаревшего и утерявшего
  привилегию быть "делом священным" – можно обнаружить в "Слове о Законе и
  Благодати".
  Показательно отношение
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br> в. (и позже) не обращался ~~и~~ к
  переводу псалмов (и, в целом, к поэтической «адаптации» священных книг
  Нового и **Ветхого** Заветов), но, по-видимому, только лишь в контексте
  «большого времени» русской культуры то и другое обращение ~~и~~ можно
  осмыслить как 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

6.
<br>и потому
  способно выйти в открытые просторы “большого времени”.
  Литургический вариант Священного Писания в русской традиции изначально
  доминирует. Освоение **Ветхого** и Нового Завета для русского православного
  человека совершалось не только посредством индивидуального чтения
  духовных
  356
  произведений, но и личным участием
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

7.
<br>внимание на обилие в романе «Подросток»
  ветхозаветных цитат. И. Д. Якубович раскрывает сакральное и
  литературное, общекультурное употребление в романе текста **Ветхого** Завета
  [Якубович: 56]. Р. Х. Якубова указывает на синтез в романе
  ветхозаветного, евангельского и литературного текста [Якубова: 182],
  проводит
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br> чтением на Литургии является Апостол и Евангелие.
  Богослужебный текст создается на основе соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из **Ветхого** и Нового Завета. Во
  время богослужения происходит обращение к духовному смыслу Священного
  Писания. Это осуществляется разными способами: прообразом (указанием
  исторических
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br>которая впоследствии
  получит законченное выражение в последнем романе Достоевского «Братья
  Карамазовы».
  Список литературы
  1.  Александр (Милеант), еп. Священное Писание **Ветхого** Завета
      [Электронный ресурс]. URL:
      https://predanie.ru/book/69096-svyaschennoe-pisanie-vethogo-zaveta
      (07.04.2020).
  2.  Габдуллина
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>воскресение иллюзорную возможность отыграться на рулетке. Мотив блудного
  сына переплетается в романе с историей Адама (первого блудного сына2),
  травестируя сюжет **Ветхого** Завета во взаимоотношениях героя с его
  хозяином — генералом.
  в воксал, на рулетку, поведете») и безопасное место — парк, где
  позволено 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

11.
<br>:              Аннотация: В статье рассматривается
    Достоевский                  юродство как диалог между духом и социумом
    Христос                      на примере героев Достоевского князе
    **Ветхий** и Новый завет         Мышкине и Алеше Карамазове.
    юродство                     
    диалог                       
  Текст статьи
  Касаясь проблемы христианизации античной культуры и литературы,
  
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

12.
<br>форме, конечно,
  монолог, но это насквозь диалогизированный монолог, это диалог с
  древними пророками, который содержит ответы Христа на этические максимы
  **Ветхого** Завета: "Вы слышали, что сказано древним: "не прелюбодействуй".
  А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

13.
<br>насколько ты способен преобразиться¹²
  Т. Г. Мальчукова в названных трудах показала, что библейская традиция у
  русского поэта обогащается евангельской. Образность **Ветхого** Завета в оде
  «Пророк» присутствует в скрытом виде. По словам С. С. Аверинцева,
  «Ветхий Завет — это книга, в которой
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>русского поэта обогащается евангельской. Образность Ветхого Завета в оде
  «Пророк» присутствует в скрытом виде. По словам С. С. Аверинцева,
  «**Ветхий** Завет — это книга, в которой никто не стыдится страдать и
  кричать о своей боли. Никакой плач в греческой трагедии не
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

15.
<br>С. С. Аверинцева, дыхание, сердце и утроба — важнейшие
  библейские символы представления о человеке. Аверинцев указывает, что
  сердце упоминается в книгах **Ветхого** Завета 851 (!) раз: «Среди этих
  символов должна быть названа еще и «утроба»; прежде всего, конечно, это
  в муках рожающая
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

16.
<br>византийцами славяне): символика «теплой» и «чревной»
  материнской любви, столь же характерная для грекославянской православной
  культуры, сколь чуждая античности, идет от **Ветхого** Завета, хотя очень
  существенно трансформирована
  355
  в образе девственного материнства Богородицы»¹⁸. И старуха-процентщица,
  и Лизавета, и покойная невеста
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

17.
<br> вола его, ни осла его, ни всего, что
    есть у ближнего твоего (Втор. 5, 21).
  Как написано в **Ветхом** Завете, в доме царя Давида совершились самые
  тяжкие внутрисемейные преступления — братоубийство, покушение на
  отцеубийство, инцест. Грехи отца обернулись грехами его
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

18.
<br> несчастья, которые являются возмездием за преступление,
  совершенное главой семейства.
  Помимо фабулы о Давиде, Урии и Вирсавии, Достоевский заимствует из
  **Ветхого** Завета и продолжение этой истории. Если ориентироваться на
  библейскую традицию, то Аркадий Долгорукий — это тот самый сын, который
  должен был
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

19.
<br> как к целостному тексту.
  Вальтер Рид, используя метод Бахтина в анализе Библии, также выделяет
  структурную черту, которая тесно связывает **Ветхий** и Новый Заветы. И в
  том, и в другом тексте он обнаруживает одни и те же четыре жанра:
  первый — даваемое
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

20.
<br> общества
  (история создания Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества **Ветхого** Завета и Откровения Нового Завета)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового Завета, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

21.
<br>часть Нового Завета, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и предвидением будущего, неразрывно
  связана с парной ей частью в **Ветхом** Завете.
  Далее В. Рид анализирует диалогические отношения двух Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и Ветхим Заветом. Тот 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

22.
<br> частью в Ветхом Завете.
  Далее В. Рид анализирует диалогические отношения двух Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и **Ветхим** Заветом. Тот факт,
  что 69% строк Откровения содержат отсылки к Ветхому Завету, примечателен
  сам по себе⁹. Но еще интереснее характер
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

23.
<br>двух Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и Ветхим Заветом. Тот факт,
  что 69% строк Откровения содержат отсылки к **Ветхому** Завету, примечателен
  сам по себе⁹. Но еще интереснее характер этих строк. В отличие от других
  книг Нового Завета, в Откровении
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

24.
<br>характер этих строк. В отличие от других
  книг Нового Завета, в Откровении отсутствуют прямые цитаты, зато
  постоянно повторяются аллюзии на **Ветхий** Завет. В. Рид опирается на
  положение Бахтина о том, что «передача своими словами» подразумевает
  глубочайшую ассимиляцию чужого слова: «чужое слово
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

25.
<br>слово и как
  слово внутренне убедительное»¹⁰. В самом конце Нового Завета Откровение
  утверждает свою авторитетность через свои истоки в **Ветхом** Завете и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность Ветхого Завета для 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

26.
<br> истоки в Ветхом Завете и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность **Ветхого** Завета для понимания Нового Завета подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он говорит о способе
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

27.
<br>Нового Завета подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания, где образы
  **Ветхого** Завета и предсказывают, и объясняют параллельные образы
  хронологически более позднего Нового Завета. Согласно Н. Фраю, сама
  Библия указывает на типологические
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

28.
<br> Моисеева,
  апостолы этого смысла не понимали (Лк. 24:44). Эту особенность нельзя
  оставить без внимания — она подтверждает ключевую роль **Ветхого** Завета в
  истолковании значения Нового Завета¹³.
  Структурные и диалогические отношения обоих Заветов в Библии имеют
  важное значение для анализа 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

29.
<br>отсылок в романе — представляют вторую и третью стадии этого цикла. То,
  что обе они предполагают подтверждение и объяснение параллелями с **Ветхим**
  Заветом, наводит на мысль об уместности анализа романа «Идиот» с точки
  зрения выявления аллюзий на исходную ситуацию сотворения и грехопадения
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

30.
<br>стиха или крупного отрывка, который
  оказался бы главным источником романа. Это, скорее, вопрос сходства
  тематических метаструктур двух текстов (первой книги **Ветхого** Завета и
  романа Достоевского). Вальтер Рид выявляет в Книге Бытия три парадигмы
  божественного/человеческого общения: «соглашение с парой», как 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

31.
<br>Ридом парадигм не имеет столь отчетливой связи
  с Новым Заветом. Поэтому отголоски ее в «Идиоте» важны своими
  специфическими аллюзиями на **Ветхий** Завет. Отношения Мышкина и Рогожина
  387
  близки к мотиву соперничества братьев и мести, характеризующему истории
  Каина и Авеля, Иакова и
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

32.
<br> вещей хоронит тело жены:
    Закрыл матушку совершенно и спрятал под набросанной грудой⁷.
    О духовной ущербности Ефимова красноречиво говорят **ветхие** и
    поврежденные предметы: разодранные бумажные ширмы (заместители
    лохмотьев), тряпки, щетки, деревянная посуда, разбитая бутылка. Он
    одет в изорванный 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

33.
<br>заместители
    лохмотьев), тряпки, щетки, деревянная посуда, разбитая бутылка. Он
    одет в изорванный сюртук — своеобразный двойник разорванных ширм.
    Ветошь, **ветхие** вещи, чреватые тлением, вторят, таким образом, ветхому
    человеку, которого с появлением Нового Завета каждый призван победить
    в себе.
  
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

34.
<br> бутылка. Он
    одет в изорванный сюртук — своеобразный двойник разорванных ширм.
    Ветошь, ветхие вещи, чреватые тлением, вторят, таким образом, **ветхому**
    человеку, которого с появлением Нового Завета каждый призван победить
    в себе.
    Если рассматривать введенную в ткань романа притчу
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

35.
<br>Великого поста, который имеет еще одно
  название — стояние преподобной Марии Египетской. Особенность Великого
  канона — широчайшее использование образов и сюжетов из **Ветхого** и Но-
  вого Завета. На этих примерах и происходит увещание души — вспомнить
  того и другого праведника, чем они угодили Богу
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

36.
<br>здесь внимание на то, что заповедь «не убий» одни исследователи
  соотносят с Новым Заветом, подчеркивая ее христианское значение, другие
  с **Ветхим**, указывая на ее происхождение, и ее следует понимать как
  библейскую, не только евангельскую, ибо Христос в Нагорной проповеди
  говорит о
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

37.
<br>смысле, включая и любовь к врагам (Мф. 5:43-44), —
  главная заповедь Христа, которой в таком значении не было в **Ветхом**
  Завете и которая составляет душу Завета Нового» [23, 163]. Однако, по ее
  мысли, слòва «красота» «нет в Евангелии» [23, 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

38.
<br>
  более широкий контекст — как библейский, так и историко-литературный.
  Примечания
  1.  Толковая Библия, или Комментарий на все книги Св. Писания **Ветхого**
      и Нового Завета: в 11 т. / изд. преемников А. П. Лопухина.
      СПб., 1911. Т. 8. С. 93
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

39.
<br>
  наиболее соотносимо изречение: «Больше всего хранимого храни сердце
  твое, потому что из него источники жизни» (Притч. 4:23). В **Ветхом**
  Завете, кроме того, «источником жизни» и «источником воды живой»
  именуется Господь (см.: Пс. 35:6—10; Иер. 2:12—13
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

40.
<br>содержит его
  многочисленные пометы), используется именно этот вариант —
  «воскресение». Из параллелей с библейским текстом ясно, что это слово в
  **Ветхом** Завете относится к Господу и истинно верующим — например, к семи
  святым мученикам Маккавеям, отказавшимся приносить жертву языческим
  богам. О четвертом
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

41.
<br> сомнения,
  порождавшие внутреннюю борьбу. Второе убийство — Лизаветы — Раскольников
  совершает сразу, уже не задумываясь.
  С преступлением Раскольникова в нем умирает **ветхий** человек:
    «Разве я старушонку убил? Я себя убил, а не старушонку! Тут так-таки
    разом и ухлопал себя, навеки!…» (
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

42.
<br>безпрерывно возбуждать въ себѣ вопросъ: вѣрны-ли мои убѣжденiя?
  Провѣрка же ихъ одна Христосъ…»¹⁴
  10
  Христианская вера преобразила «**ветхого**» человека и образовала «нового
  человека», дав светлый облик народу и государству. Исторические
  последствия этого события имел в виду Пушкин, когда
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

43.
<br>
  христианство, тем не менее имеют древнюю и богатую литературу.
  Два народа, евреи и греки, дали христианскому миру Священное Писание ‒
  **Ветхий** и Новый Завет. И не случайно первой книгой многих народов,
  принявших христианство, в том числе и славян, стало Евангелие.
  
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

44.
<br>книги, и в первую очередь, Евангелие,
  Апостол, Псалтырь. Уже изначально в "евангельский текст" вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из **Ветхого** Завета
  христианство восприняло любовь к единому Богу-Творцу и сделало своим
  жанром псалмы, усвоило библейскую премудрость и ввело в круг
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

45.
<br> “Братьями
  Карамазовыми”. Проповедь была переведена на русский язык и напечатана
  целиком в двенадцатом номере “Гражданина” и начиналась цитатой из
  **Ветхого** Завета (Книга Бытия. 43:9) — “Я отвѣчаю за него; требуй его изъ
  моихъ рукъ. Если я не приведу его къ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

46.
<br> Бытия (43:9), и
  у Достоевского (в Книге Бытия: “останусь виновным перед тобою”, в
  романе: “виноват”). Английское слово blameв **Ветхом** Завете
  (letmebeartheblamevorever) в переводном тексте романа
  передаетсякакresponsible (ответственен). Таким образом, связь между
  романом и Книгой Бытия становится менее явной
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

47.
<br>: “Темы, прозвучавшие в
  истории Иосифа, как ее рассказал Зосима, находят свое отражение во всем
  дальнейшем ходе повествования”¹⁷.
  В **Ветхом** Завете эти слова произносит Иуда (Послание к Евреям. 7:14),
  тот, от племени которого будет рожден Спаситель. “Ибо известно, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

48.
<br>от Иуды, выйдет великое чаяние мира, Примиритель и
  Спаситель его!” (14, 262). Данное пророчество не вошло в английскую
  версию **Ветхого** Завета, хотя на него и имеется ссылка в Новом Завете.
  Очевидно, Достоевский взял его из русской Библии, в которой 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

