# вечный
## Левый контекст
<li>жизнь, вечный 8</li>
<li>земной, вечный 6</li>
<li>временный, вечный 4</li>
<li>н, вечный 3</li>
<li>чтение, вечный 3</li>
<li>действие, вечный 3</li>
<li>герой, вечный 2</li>
<li>век, вечный 2</li>
<li>вечный, вечный 2</li>
<li>сбываться, вечный 2</li>
<li>обрекать, вечный 2</li>
<li>получать, вечный 2</li>
<li>достоевский, вечный 2</li>
<li>быть, вечный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, вечный; 2) божий, вечный; 3) весть, вечный; 4) выделять, вечный; 5) глаз, вечный; 6) говорить, вечный; 7) держать, вечный; 8) диалог, вечный; 9) духовный, вечный; 10) душа, вечный; 11) единственный, вечный; 12) забывать, вечный; 13) захаров, вечный; 14) использовать, вечный; 15) истина, вечный; 16) коля, вечный; 17) личный, вечный; 18) момент, вечный; 19) муж, вечный; 20) наглый, вечный; 21) называться, вечный; 22) нота, вечный; 23) о, вечный; 24) осязать, вечный; 25) откровение, вечный; 26) позиция, вечный; 27) полнота, вечный; 28) поставлять, вечный; 29) присутствие, вечный; 30) публикация, вечный; 31) радость, вечный; 32) размышление, вечный; 33) разряд, вечный; 34) рассказ, вечный; 35) решение, вечный; 36) сатира, вечный; 37) свет, вечный; 38) свидетельствовать, вечный; 39) святой, вечный; 40) символизировать, вечный; 41) славный, вечный; 42) смысл, вечный; 43) соединяться, вечный; 44) соприкасаться, вечный; 45) старинный, вечный; 46) страждущий, вечный; 47) усомниться, вечный; 48) ф, вечный; 49) человек, вечный; 50) эхо, вечный; 

## Правый контекст
<li>вечный, истина 9</li>
<li>вечный, евангелие 8</li>
<li>вечный, жизнь 7</li>
<li>вечный, книга 3</li>
<li>вечный, смерть 3</li>
<li>вечный, правда 3</li>
<li>вечный, вопрос 3</li>
<li>вечный, память 2</li>
<li>вечный, вечный 2</li>
<li>вечный, пауза 2</li>
<li>вечный, гармония 2</li>
<li>вечный, примирение 2</li>
<li>вечный, блаженство 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вечный, аспект; 2) вечный, атрибут; 3) вечный, быть; 4) вечный, великий; 5) вечный, верность; 6) вечный, внешний; 7) вечный, воплощать; 8) вечный, воскресение; 9) вечный, временный; 10) вечный, выражение; 11) вечный, высокий; 12) вечный, выходить; 13) вечный, диалог; 14) вечный, животрепещущий; 15) вечный, земля; 16) вечный, и; 17) вечный, исповедание; 18) вечный, круг; 19) вечный, линейный; 20) вечный, любовь; 21) вечный, муж; 22) вечный, мука; 23) вечный, ноумен; 24) вечный, нравственный; 25) вечный, печаль; 26) вечный, предстояние; 27) вечный, приниженность; 28) вечный, проблема; 29) вечный, прокричать; 30) вечный, радость; 31) вечный, разногласие; 32) вечный, роль; 33) вечный, роман; 34) вечный, сегодняшний; 35) вечный, сила; 36) вечный, соединяться; 37) вечный, спасение; 38) вечный, спокойствие; 39) вечный, спор; 40) вечный, спутник; 41) вечный, сюжет; 42) вечный, текст; 43) вечный, течь; 44) вечный, умирать; 45) вечный, хороший; 

## Прилагательное
<li>земной, вечный 12</li>
<li>вечный, вечный 5</li>
<li>великий, вечный 5</li>
<li>временный, вечный 4</li>
<li>кунильский, вечный 3</li>
<li>непосредственный, вечный 3</li>
<li>евангельский, вечный 2</li>
<li>мимоидущий, вечный 2</li>
<li>горний, вечный 2</li>
<li>божий, вечный 2</li>
<li>небесный, вечный 2</li>
<li>единственный, вечный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторский, вечный; 2) будущий, вечный; 3) глубокий, вечный; 4) дольний, вечный; 5) древнерусский, вечный; 6) духовный, вечный; 7) истинный, вечный; 8) круговой, вечный; 9) личный, вечный; 10) мертвый, вечный; 11) мировой, вечный; 12) наглый, вечный; 13) напряженный, вечный; 14) настоящий, вечный; 15) неверующий, вечный; 16) невинный, вечный; 17) новый, вечный; 18) нужный, вечный; 19) обыденный, вечный; 20) определенный, вечный; 21) покойный, вечный; 22) полифонический, вечный; 23) полноправный, вечный; 24) постоянный, вечный; 25) поэтический, вечный; 26) православный, вечный; 27) правый, вечный; 28) преподобный, вечный; 29) равнодушный, вечный; 30) русский, вечный; 31) связующий, вечный; 32) символичный, вечный; 33) славный, вечный; 34) старинный, вечный; 35) старый, вечный; 36) страждущий, вечный; 37) суточный, вечный; 38) тайный, вечный; 39) текущий, вечный; 40) темный, вечный; 41) философский, вечный; 42) хороший, вечный; 43) художественный, вечный; 44) церковнославянский, вечный; 45) электронный, вечный; 

## Существительное слева
<li>жизнь, вечный 13</li>
<li>достоевский, вечный 7</li>
<li>лик, вечный 5</li>
<li>захаров, вечный 4</li>
<li>в, вечный 4</li>
<li>н, вечный 4</li>
<li>диалог, вечный 4</li>
<li>век, вечный 4</li>
<li>правда, вечный 4</li>
<li>с, вечный 4</li>
<li>истина, вечный 3</li>
<li>герой, вечный 3</li>
<li>а, вечный 3</li>
<li>е, вечный 3</li>
<li>чтение, вечный 3</li>
<li>действие, вечный 3</li>
<li>бог, вечный 3</li>
<li>полнота, вечный 2</li>
<li>речь, вечный 2</li>
<li>сердце, вечный 2</li>
<li>веко, вечный 2</li>
<li>слово, вечный 2</li>
<li>блудница, вечный 2</li>
<li>убийца, вечный 2</li>
<li>соня, вечный 2</li>
<li>душа, вечный 2</li>
<li>христос, вечный 2</li>
<li>система, вечный 2</li>
<li>святой, вечный 2</li>
<li>турок, вечный 2</li>
<li>мир, вечный 2</li>
<li>текст, вечный 2</li>
<li>автор, вечный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, вечный; 2) андреевна, вечный; 3) беседа, вечный; 4) близость, вечный; 5) блин, вечный; 6) богослужение, вечный; 7) ведущий, вечный; 8) верность, вечный; 9) весть, вечный; 10) вечеря, вечный; 11) вмещение, вечный; 12) воспоминание, вечный; 13) восприятие, вечный; 14) время, вечный; 15) всеохватность, вечный; 16) встреча, вечный; 17) г, вечный; 18) гаврилов, вечный; 19) глаз, вечный; 20) головлев, вечный; 21) господь, вечный; 22) грань, вечный; 23) дата, вечный; 24) еврей, вечный; 25) жена, вечный; 26) звено, вечный; 27) земля, вечный; 28) зрение, вечный; 29) и, вечный; 30) избавление, вечный; 31) искушение, вечный; 32) исцеление, вечный; 33) канва, вечный; 34) карамазов, вечный; 35) категория, вечный; 36) князь, вечный; 37) коган, вечный; 38) коля, вечный; 39) композиция, вечный; 40) л, вечный; 41) литература, вечный; 42) любовь, вечный; 43) молитва, вечный; 44) момент, вечный; 45) муж, вечный; 46) мученик, вечный; 47) надежда, вечный; 48) нота, вечный; 49) о, вечный; 50) облегчение, вечный; 51) обращение, вечный; 52) обычай, вечный; 53) откровение, вечный; 54) память, вечный; 55) пауза, вечный; 56) переход, вечный; 57) персонаж, вечный; 58) повесть, вечный; 59) подготовка, вечный; 60) позиция, вечный; 61) понятие, вечный; 62) порфирий, вечный; 63) поступление, вечный; 64) православие, вечный; 65) природа, вечный; 66) присутствие, вечный; 67) пробуждение, вечный; 68) публикация, вечный; 69) радость, вечный; 70) разврат, вечный; 71) размышление, вечный; 72) разряд, вечный; 73) раскольников, вечный; 74) рассказ, вечный; 75) реалия, вечный; 76) редакция, вечный; 77) реплика, вечный; 78) ресурс, вечный; 79) решение, вечный; 80) род, вечный; 81) россия, вечный; 82) самоубийца, вечный; 83) сатира, вечный; 84) свет, вечный; 85) святитель, вечный; 86) сласти, вечный; 87) словесность, вечный; 88) служба, вечный; 89) смысл, вечный; 90) событие, вечный; 91) совесть, вечный; 92) современность, вечный; 93) соединение, вечный; 94) сознание, вечный; 95) сопрано, вечный; 96) состояние, вечный; 97) спокойствие, вечный; 98) ставрогин, вечный; 99) сущность, вечный; 100) тайна, вечный; 101) тварь, вечный; 102) тихон, вечный; 103) толстой, вечный; 104) точка, вечный; 105) трагедия, вечный; 106) трусоцкий, вечный; 107) указание, вечный; 108) ф, вечный; 109) фабула, вечный; 110) факт, вечный; 111) финал, вечный; 112) хронотоп, вечный; 113) человек, вечный; 114) читатель, вечный; 115) чувство, вечный; 116) этнопоэтика, вечный; 117) эхо, вечный; 118) явление, вечный; 

## Существительное справа
<li>вечный, жизнь 13</li>
<li>вечный, евангелие 10</li>
<li>вечный, истина 9</li>
<li>вечный, достоевский 7</li>
<li>вечный, правда 6</li>
<li>вечный, хронотоп 5</li>
<li>вечный, вопрос 5</li>
<li>вечный, роман 4</li>
<li>вечный, мир 4</li>
<li>вечный, мальчик 4</li>
<li>вечный, человек 4</li>
<li>вечный, восприятие 3</li>
<li>вечный, изображение 3</li>
<li>вечный, память 3</li>
<li>вечный, книга 3</li>
<li>вечный, смерть 3</li>
<li>вечный, день 3</li>
<li>вечный, примирение 3</li>
<li>вечный, блаженство 3</li>
<li>вечный, радость 2</li>
<li>вечный, любовь 2</li>
<li>вечный, друг 2</li>
<li>вечный, отношение 2</li>
<li>вечный, алеша 2</li>
<li>вечный, воскресение 2</li>
<li>вечный, позиция 2</li>
<li>вечный, действие 2</li>
<li>вечный, царствие 2</li>
<li>вечный, христос 2</li>
<li>вечный, житие 2</li>
<li>вечный, пауза 2</li>
<li>вечный, прерывание 2</li>
<li>вечный, гармония 2</li>
<li>вечный, общение 2</li>
<li>вечный, спасение 2</li>
<li>вечный, сознание 2</li>
<li>вечный, спокойствие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вечный, авторитет; 2) вечный, анализ; 3) вечный, аспект; 4) вечный, атрибут; 5) вечный, благовествование; 6) вечный, буква; 7) вечный, бытие; 8) вечный, век; 9) вечный, веко; 10) вечный, верность; 11) вечный, вещь; 12) вечный, вино; 13) вечный, внимание; 14) вечный, воин; 15) вечный, время; 16) вечный, выражение; 17) вечный, герой; 18) вечный, голос; 19) вечный, диалог; 20) вечный, дом; 21) вечный, дочь; 22) вечный, дух; 23) вечный, завязка; 24) вечный, земля; 25) вечный, значение; 26) вечный, и; 27) вечный, иисус; 28) вечный, исповедание; 29) вечный, исследователь; 30) вечный, история; 31) вечный, кан; 32) вечный, картина; 33) вечный, каха; 34) вечный, кошемчук; 35) вечный, круг; 36) вечный, м; 37) вечный, мармеладов; 38) вечный, матреш; 39) вечный, мгновениемолчанияу; 40) вечный, мотив; 41) вечный, муж; 42) вечный, мука; 43) вечный, мучение; 44) вечный, надежда; 45) вечный, небо; 46) вечный, ненависть; 47) вечный, норма; 48) вечный, ноумен; 49) вечный, обновление; 50) вечный, обожение; 51) вечный, обстановка; 52) вечный, общество; 53) вечный, оптимизм; 54) вечный, особенность; 55) вечный, откровение; 56) вечный, печаль; 57) вечный, подросток; 58) вечный, попович; 59) вечный, предстояние; 60) вечный, преображение; 61) вечный, приниженность; 62) вечный, принцип; 63) вечный, природа; 64) вечный, проблема; 65) вечный, путь; 66) вечный, раб; 67) вечный, разногласие; 68) вечный, республика; 69) вечный, речь; 70) вечный, род; 71) вечный, роль; 72) вечный, рука; 73) вечный, сердце; 74) вечный, сила; 75) вечный, синтез; 76) вечный, служба; 77) вечный, смысл; 78) вечный, содержание; 79) вечный, сотворение; 80) вечный, спор; 81) вечный, способ; 82) вечный, спутник; 83) вечный, ставрогин; 84) вечный, степень; 85) вечный, стихия; 86) вечный, стыд; 87) вечный, суд; 88) вечный, сущность; 89) вечный, счет; 90) вечный, сюжет; 91) вечный, тварь; 92) вечный, творение; 93) вечный, творец; 94) вечный, текст; 95) вечный, тематика; 96) вечный, традиция; 97) вечный, у; 98) вечный, утрата; 99) вечный, участник; 100) вечный, финал; 101) вечный, форма; 102) вечный, француженка; 103) вечный, царство; 104) вечный, ценность; 105) вечный, цитата; 106) вечный, чувство; 107) вечный, экзегеза; 108) вечный, экземпляр; 


1.
<br>Они живут Им, чувствуют Им, мыслят
    Им. Через этих героев Достоевский переживает жизнь во всей ее полноте,
    в которой **вечные** истины и **вечные** радости сливаются в едином синтезе,
    которому нет конца.
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.8602
  УДК 821.161.1.09
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>чувствуют Им, мыслят
    Им. Через этих героев Достоевский переживает жизнь во всей ее полноте,
    в которой **вечные** истины и **вечные** радости сливаются в едином синтезе,
    которому нет конца.
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.8602
  УДК 821.161.1.09“18”
  О. М
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

3.
<br> самом качестве текстов Ф. М.
    Достоевского, рождающихся по наитию свыше, воспринимающих и отражающих
    факт текущей жизни в свете **вечной** истины.
    Словесная стихия, в которой осуществляется образ Макара Ивановича,
    ведет свое начало от «разных легенд из жизни самых 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br> их
    содержании, очень точно вписан в жизненные коллизии, ситуации и
    реалии, при которых происходит обращение к нему героев. «**Вечный** текст»
    всегда «приходит» в романы в своем непреходящем значении, однако само
    его положение в тексте произведения (в данном случае
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br> древнерусской литературы
    прослеживается тенденция использования древнерусского языка для
    описания текущих, обыденных событий и явлений и церковнославянского —
    для духовного **вечного** аспекта бытия. Исследователь истории
    древнерусского языка Л. П. Якубинский делает следующее замечание:
    Так в древнерусскую эпоху намечается закрепление церковнославянского
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

6.
<br>> теперь, на одну минутку, пусть будетъ то, что могло бы быть
    (2, 683—684).
  Комментируя речи героев о **вечной** любви друг к другу — «почти
  безсмысленныя и изступленныя», — автор замечает: «…но въ эту-то минуту
  все было правдой» (2, 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

7.
<br> русской классической литературы. — Коломна:
  [б. и.], 2001. — 141 с.
  8. Кунильский А. Е. «Лик земной и **вечная** истина»: о восприятии мира и
  изображении героя в произведениях Ф. М. Достоевского. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2006. — 302 с
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

8.
<br> этой развоенностью, говорят о зарождении в нем
  стремления понять душу Софьи Андреевны:
    «Пуще всего меня мучило воспоминанiе о ея **вѣчной** приниженности передо
    мной и о томъ, что она вѣчно считала себя безмѣрно ниже меня во всѣхъ
    отношенiяхъ…» (473)
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

9.
<br>Краснов Г. В. Сюжеты русской классической литературы. — Коломна,
  2001. — 141 с.
  14. Кунильский А. Е. «Лик земной и **вечная** истина». О восприятии мира и
  изображении героя в произведениях Ф. М. Достоевского. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2006. — 302 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

10.
<br>]. Принципы этнопоэтики раскрыты
  В. Н. Захаровым в концептуальных статьях «Православные аспекты
  этнопоэтики русской литературы» [Захаров, 1998: 6—30] и «**Вечное**
  Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности» [Захаров,
  2011: 24—37].
  На первых порах изучения евангельского текста пришлось обосновывать
  очевидное
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

11.
<br>://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1431424731.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2008.283
  28. Захаров В. Н. «**Вечное** Евангелие» в художественных хронотопах русской
      словесности» // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск; СПб.:
      Алетейя, 2011. — Вып. 9. — С. 24
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

12.
<br> трансцендентности.
  Восклицание Смурова подготовляет сцену для речи, в которой прозвучат
  мотивы Тайной Вечери, для речи, которая закончится на ноте “**вечной**
  памяти”:
  Ну пойдемте же! Вот мы теперь и идем рука в руку.
  — И вечно так, всю жизнь рука в
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

13.
<br>землей сольется в один хвалебный глас, т. е. каждый миг глубокого
  чувства не замкнут в себе, но звучит эхом **вечной** истины.
  Мгновениемолчанияу Алеши и мальчиков, подошедших к Илюшиному
  “камню”, — в противоположность инсценированному мгновению молчания у
  Ивана перед тем, как
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

14.
<br> проповедник и его слушатели
  по очереди подают реплики все более и более напряженного диалога:
  — Не забудем же его никогда, **вечная** ему и хорошая память в наших
  сердцах, отныне и во веки веков!
  — Так, так, **вечная**, **вечная**, — прокричали все мальчики
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

15.
<br>забудем же его никогда, **вечная** ему и хорошая память в наших
  сердцах, отныне и во веки веков!
  — Так, так, **вечная**, **вечная**, — прокричали все мальчики своими звонкими
  голосами, с умиленными лицами.
  — Будем помнить и лицо его, и платье его, и
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

16.
<br>же его никогда, **вечная** ему и хорошая память в наших
  сердцах, отныне и во веки веков!
  — Так, так, **вечная**, **вечная**, — прокричали все мальчики своими звонкими
  голосами, с умиленными лицами.
  — Будем помнить и лицо его, и платье его, и бедненькие
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

17.
<br>…>
  — Мы вас любим, мы вас любим, — подхватили и все… <…>
  — Ура Карамазову! — восторженно провозгласил Коля.
  — И **вечная** память мертвому мальчику! — с чувством прибавил опять Алеша.
  Алешин повторяющийся, почти отчаянный призыв не забывать
  Илюшу, не забывать похороны
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

18.
<br>, а теперь кончим речи и пойдемте на его поминки. Не смущайтесь,
    что блины будем есть. Это ведь старинное,
  292
  **вечное**, и тут есть хорошее, — засмеялся Алеша. — Ну пойдемте же! Вот мы
  теперь и идем рука в руку.
  Как мы
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

19.
<br>после чтения двенадцати евангелий, а поэтому "в комнате еще слышался
  сильный запах ладана".
  В словах Порфирия Головлева традиционно соединяются **вечное** и
  сегодняшнее, но уже не травестийно, а в высшей степени серьезно. Герой
  впервые входит в ауру православной ментальности, только и
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

20.
<br> с
  самого отрочества”. Речь, стало быть, может идти именно о совместном,
  соборном спасении “блудницы” и “убийцы”, сошедшихся “за чтением **вечной**
  книги”.
  Одновременно возникает вопрос не только о читательской, но и
  исследовательской рецепции во время этого чтения. Выше нами были
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

21.
<br>романа эта позиция, как известно, приводит не к воскресению
  героя, но к самоубийству. Если Соня и Раскольников, сошедшиеся “за
  чтением **вечной** книги”, тем самым уже мистически вовлечены в итоговое
  воскресение, то занявший позицию внешнего наблюдателя (театрального
  зрителя) этого действа Свидригайлов не
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

22.
<br>то занявший позицию внешнего наблюдателя (театрального
  зрителя) этого действа Свидригайлов не случайно затем оказывается
  самоубийцей, потеряв надежду и на жизнь **вечную**: внешняя позиция по
  отношению к этому своего рода литургическому действу отбрасывает
  наблюдателя (как и читателя) за пределы соборного устремления к
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

23.
<br> и в конце секвенции, что противоречит канону.
  Заключительный раздел Libera me исполняется сопрано — это молитва об
  избавлении души от **вечной** смерти в день Страшного Суда. В драме Гете
  Гретхен во время исполнения Dies irae слышит голос Злого Духа, который
  говорит
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

24.
<br>первые три дня Страстной седмицы. В ней содержится призыв к духовному
  бодрствованию и подготовке к встрече с Христом и жизнью **вечной**. В романе
  «Подросток» завязка действия происходит в конце лета. 14 сентября по
  старому стилю — Воздвижение Честного и Животворящего Креста. 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

25.
<br> Писателя» 1876 г. Достоевским показывается «жизненный факт
  как новое проявление евангельской истины» [Гаврилова: 290]. Необходимо
  уточнить, что временное и **вечное** при этом соединяются благодаря цитатам
  не только из Евангелия, но из богослужебных текстов. В рассказе «Мальчик
  у Христа на елке
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

26.
<br> традиционного мотива.
  Достоевский в своем романе, открывающем новый период творчества
  писателя, апробирует возможности полифонической художественной системы,
  используя для этого **вечный** сюжет о «блудной дочери». Анализ нарративной
  структуры романа дает возможность наблюдать, как автор сопрягает
  различные нарративные стратегии, делая текст 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

27.
<br>узоров по старой канве. Автор как бы
  подсказывает читателю — история Наташи вышита по известной старой
  канве — фабуле, принадлежащей к разряду «**вечных**». Выражение
  «фантастическая, раздающаяся картина» — явно из авторского арсенала.
  Достоевский много размышлял о «фантастическом» в жизни и в искусстве,
  
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

28.
<br>ибо прежнее небо и прежняя земля
  миновали (Откр. 21:1).
  Оно служило своего рода связующим звеном “между временным и **вечным**,
  между землей и небом”, приуготовляя всю тварь к “переходу от временной к
  вечной жизни”⁷.
  Именно к такой экзегезе 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

29.
<br>своего рода связующим звеном “между временным и вечным,
  между землей и небом”, приуготовляя всю тварь к “переходу от временной к
  **вечной** жизни”⁷.
  Именно к такой экзегезе тысячелетнего царствия и примыкал Достоевский⁸,
  закладывая основы той “активно-творческой
  316
  эсхатологии”, которая 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

30.
<br>религиозном
  ее назначении:
  Мы несем миру единственно, что можем дать, а вместе с тем единственно
  нужное: православие, правое и славное **вечное** исповедание Христа и полное
  обновление нравственное его именем. Мы несем 1-й рай 1 000 лет, и от нас
  выйдут
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

31.
<br>. Поскольку Образ Божий
    человеку дан в Спасителе, поэтому жанровую природу произведения
    древнерусской словесности определяет хронотоп, в котором сбывается
    «**вечное** Евангелие» [3, 96]. Преображение, или обожение, человека
    происходит во время Евхаристии, поэтому литургические традиции
    проявляются в звучащем слове 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

32.
<br>это воплощение Замысла Божьего о мире:
    Но в том и великое, что тут тайна, — что мимоидущий лик земной и
    **вечная** истина соприкоснулись тут вместе. Пред правдой земною
    совершается действие вечной правды. Тут Творец, как и в первые дни
    творения
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

33.
<br>великое, что тут тайна, — что мимоидущий лик земной и
    вечная истина соприкоснулись тут вместе. Пред правдой земною
    совершается действие **вечной** правды. Тут Творец, как и в первые дни
    творения, завершая каждый день похвалой: «Хорошо то, что я сотворил»,
    — смотрит
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

34.
<br>завещал ему Зосима (14, 291), и ощущает состояние покоя в Боге.
    Храм — это соединение горнего и дольнего, временного и **вечного**,
    линейного времени (от сотворения мира до Страшного суда) с церковным
    календарным кругом. «Кана Галилейская» становится прообразом Царствия
    Небесного
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

35.
<br>в это время его брат Дмитрий, желая убить своего
    отца, не делает этого. Так, «пред правдой земною совершается
    действие **вечной** правды», как в древнерусских житиях святых.
  Примечания
    1 Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: В 30 т. Т
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

36.
<br>современность:
      Тезисы выступлений на «Старорусских чтениях». Новгород, 1991.
      Ч. 2. С. 69—71.
  3.  Захаров В. Н. «**Вечное** Евангелие» в художественных хронотопах
      Достоевского // Достоевский и современность: Материалы XXIV
      Международных старорусских чтений 2009 года. Великий
      Новгород, 2010. 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

37.
<br>. Автобиография и житие в древнерусской
      литературе. СПб.: Наука, 1996. 366 c.
  6.  Кунильский А. Е. «Лик земной и **вечная** истина». О восприятии мира и
      изображении героя в произведениях Ф. М. Достоевского:
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2006. 304 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

38.
<br>многих других важных символов
  имеет и тот важный смысл, что пересечение вертикали вечности и
  горизонтали земного есть вмещение земного в **вечное**, та самая пауза, о
  которой уже сказано выше. Поэтому те, кто близко соприкасаются с вечным,
  частично выходят из установленных в
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

39.
<br>земного есть вмещение земного в вечное, та самая пауза, о
  которой уже сказано выше. Поэтому те, кто близко соприкасаются с **вечным**,
  частично выходят из установленных в обществе норм. Так, на вопрошение
  учеников фарисеевых и Иоанновых, почему они постятся, а апостолы — нет
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

40.
<br>для своих ближайших
  учеников Христос прерывает эту паузу, поскольку они уже находятся в
  непосредственной близости, в непосредственном диалоге с жизнью **вечной**.
  Поэтому диалог вечного с жизнью земной чаще всего протекает в форме
  жеста-поступка, воспринимаемого подчас как чудо. В ряду 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

41.
<br> Христос прерывает эту паузу, поскольку они уже находятся в
  непосредственной близости, в непосредственном диалоге с жизнью вечной.
  Поэтому диалог **вечного** с жизнью земной чаще всего протекает в форме
  жеста-поступка, воспринимаемого подчас как чудо. В ряду чудес Христа
  особое место
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

42.
<br>героев этого типа укоренено внутренне. Главная пауза
  Раскольникова — немота по поводу преступления. Эту паузу прерывает Соня,
  воскрешая его для жизни **вечной**. И эта пауза, и ее прерывание, и способ
  прерывания — все имеет принципиальное значение для выявления, а вернее —
  свидетельства о христианской
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

43.
<br>на землю,
  как античный герой в мир теней. Ведь земля для него мертва, для него
  существует лишь одна истинная жизнь ‒ **вечная** жизнь Царства Небесного, о
  которой он возвещает на земле. Диалогизм Христа многопланов: через
  фарисеев он обращается к царству "мертвых пророков
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

44.
<br>». Ведь духовный сон есть то необходимое условие, при
  котором торжествует зло. Христос приходит на Землю, чтобы пробудить
  человека к **Вечной** жизни — спасти его. Христос ожидает от человека
  определенных усилий, направленных к пробуждению, к преодолению сна
  земной жизни.
  Первым знаком, 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

45.
<br>за смерть, не есть
  смерть. Пробуждение дочери начальника от сна, подобного смерти,
  символизует возможность «пробуждения» от земной жизни к жизни **Вечной**: «И
  когда пришел Иисус в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в
  смятении, сказал им: выйдите вон; ибо не
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

46.
<br>  Есть секунды (говорит Кириллов. — В. И.), их всего зараз приходит пять
    или шесть, и вы вдруг чувствуете присутствие **вечной** гармонии,
    совершенно достигнутой. Это не земное; я не про то, что оно небесное,
    а про то, что человек в
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

47.
<br>
  Карамазовых», хотя в романном настоящем их уже нет. Сюда же можно
  отнести покойную жену Свидригайлова, покойную жену Трусоцкого (рассказ
  «**Вечный** муж»), Матрешу, соблазненную Ставрогиным, и т. д.
  Идея сна и пробуждения от сна оказывается весьма плодотворной и для
  более
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

48.
<br>и
  развертывание важнейшего эпизода, в котором будет явственно звучать
  авторский голос и окажется точно заявленной авторская позиция по одному
  из “**вечных** вопросов”, которые стремятся разрешить участники большого
  диалога.
  Тем самым Книга Евангелия становится непременным поэтическим элементом
  “вопрошания идеального образа” как
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

49.
<br> когда-нибудь какая-нибудь
  человеческая точка зрения или “позиция” возобладает над другими
  “полноправными” точками зрения. Такие “полноправные” точки зрения
  обречены на **вечное** разногласие. Очевидно, что в самой жизни всегда
  имеются люди более или менее приближенные к восприятию Истины. И более
  близкие к
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

50.
<br>Примерами праведной брани с пороками,
    обуявшими людские души, служат для христиан жизнеописания Благоверных
    Великих Князей и Преподобных мучеников Божиих. **Вечную** жизнь обретают
    доблестные воины и на страницах русской классики. Г. Р. Державин, Н.
    М. Языков, А. С. Пушкин 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

51.
<br>Божию, вместо проклятия — благословение Божие, вместо осуждения —
    оправдание, вместо ада — отверстое царствие небесное, и с Богом
    Великим, Святым и **Вечным** — вечное примирение и общение (IV, 4).
    Тяжко ненавидеть, ибо ненависть мучает, а любить сладко, ибо любовь
    веселит (IV
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

52.
<br>вместо проклятия — благословение Божие, вместо осуждения —
    оправдание, вместо ада — отверстое царствие небесное, и с Богом
    Великим, Святым и Вечным — **вечное** примирение и общение (IV, 4).
    Тяжко ненавидеть, ибо ненависть мучает, а любить сладко, ибо любовь
    веселит (IV, 368
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

53.
<br>ко всем людям, свт. Тихон всем желал спасения, и
  раскольникам, и неверующим, и туркам, и евреям: “Пусть весь мир получит
  **вечное** блаженство”12, — обращал внимание на эту особенность
  миропонимания святителя архимандрит Игнатий, автор “Кратких жизнеопи-
  саний русских святых” (конец XIX века
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

54.
<br>с любовью,
  святитель Тихон говаривал: "Желал бы я, чтобы не только раскольники,
  но и турки и все противящиеся Богу получили **вечное** спасение и
  блаженство"13, — читаем в "Житии свт. Тихона Задонского", составленном
  уже в наше время на основе жизнеописания святого, сделанного
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

55.
<br> (14,
    292—293).
  В смиренном же приятии такого безрадостного состояния и заключается,
  по Достоевскому, некое облегчение страждущих от **вечных** мук:
    ...ибо, приняв любовь праведных с невозможностью воздать за нее, в
    покорности сей и в действии смирения сего, 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

56.
<br>небытия. Но не получат смерти…
    (14, 293)
    Эта цитата уже прямо восходит к святителю Тихону:
    В будущем веке **вечная** печаль и мучение: тогда человек увидит свой срам
    и мерзость свою, и сам себе станет мерзок, самого себя будет
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

57.
<br>мерзок, самого себя будет
    ненавидеть, и возжелает в ничто обратиться или умереть, но не
    сможет, — такое состояние и называется **вечной** смертью (I, 739).
  Здесь будет уместно вспомнить также мотив проснувшейся за гробом
  совести в «Развязке “Ревизора”» Н. В. Гоголя
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

58.
<br> отрицанием прощения:
    Я убежден как младенец, что страдания заживут и сгладятся… что наконец
    в мировом финале, в момент **вечной** гармонии, случится и явится нечто до
    того драгоценное, что хватит его на все сердца, на утоление всех
    негодований, на
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

59.
<br>Петрозаводского
      государственного университета. 2008. № 4 (97). C. 84—93.
  3.  Мережковский Д. С. Л. Толстой и Достоевский. **Вечные** спутники. М.:
        Республика, 1995. 623 c.
  Tat’yana Aleksandrovna Koshemchuk
    Doctor of Philology, Professor, Department of Linguistics and
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

60.
<br>Достоевского в аспекте традиции античного пира, на котором вино не
  только побуждало пирующих к философским беседам и к размышлению о **вечных**
  вопросах, но и раскрывало внутреннюю сущность человека — его помыслы
  и намерения. С чрезмерным употреблением вина также связана античная идея
  дионисийства
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

61.
<br>о том, почему он пьет, откровенничает о разврате
  и женщинах. В пьянстве Свидригайлов ищет новые грани разврата. Герой
  усомнился в **вечной** жизни, в Царствии Небесном, и потому жизнь его
  потеряла смысл. Душа его, лишенная подлинно высокого, Божественного,
  приняла ужасающие формы греха
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

62.
<br> — Достоевский : очерк творчества. ― М.:
      Изд-во «Индрик», 2013. ― 456 с.
  7.  Захаров В. Н. Трагедия и сатира: «**вечные**» роли героев
      Достоевского // Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: канонические
      тексты. Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2005. Т. 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

63.
<br>. д. Этого ей, как известно, не мог простить Белинский. Как так, не
  последовать голосу любви и сохранить верность мужу: “**Вечная**
  верность — кому и в чем?”³. Тогда для него авторитетом была француженка
  Жорж Санд: она и любить и смелость 
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

64.
<br>ощущал его, ‒ "снятием" этого
  противоречия стал образ Зосимы. Само имя персонажа символично: наверное,
  в нем не только указание на "жизнь **вечную**" ("Я есмь воскресение и
  жизнь"), но и на жизнь земную и преходящую. Образ Зосимы (Зосима ‒
  "жизненный") соединяет эти две 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

65.
<br>  такой труп, что этот мученик воскреснет? <...> Картиной этою как будто
    именно выражается это понятие о темной, наглой и бессмысленно-**вечной**
    силе, которой все подчинено, и передается вам невольно. Эти люди,
    окружавшие умершего, которых тут нет ни одного на картине
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

66.
<br>романа выражен в его форме. Именно структура канона, воспроизведенная в
    художественном произведении, позволила писателю соединить
    всеохватность и современность, поставить **вечные**, но животрепещущие,
    вопросы, связанные с утратой веры в Бога, и дать истинные ответы в
    обретении веры во Христа.
  
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

67.
<br>
    для тех, кто читает «с открытыми глазами». И ключи к прочтению
    скрыты в самом тексте: на поставленные автором «**вечные**» вопросы даются
    истинные «в ве-
    ках» ответы.
    Христианское содержание романа — идею отвержения Бога и Его творения
    как 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

68.
<br> в соединении с
    начальными молитвами утрени составляет одну большую величественную
    молитву — прошение милости Божией. Такая круговая композиция
    символизирует **вечное** предстояние, где «день равен веку».
    На структуру канона — основное содержание службы — накладывается еще
    четырехчастная структура, объединяющая 12 книг
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

69.
<br>не входит в суточный
    круг, но, являясь сутью и целью суточного богослужения, объединяет
    все остальные службы и «держит» этот **вечный** круг. Самое святое
    содержание службы скрыто и доступно только в сопереживании таинства.
    Это же происходит и в художественном 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

70.
<br>эта контроверса в
    житии и словах старца Зосимы, потому что главное для Достоевского
    показать, как «мимоидущий лик земной и **вечная** истина соприкоснулись
    тут вместе»8 и как «перед правдой земною совершается действие вечной
    правды».
    Многообразная тематика романа 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

71.
<br>  показать, как «мимоидущий лик земной и вечная истина соприкоснулись
    тут вместе»8 и как «перед правдой земною совершается действие **вечной**
    правды».
    Многообразная тематика романа также целиком охватывается тематикой
    песен канона, в том числе тема детей и «русских 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

72.
<br>горний, где она без образов,
  как у сказано у о. Павла Флоренского в «Иконостасе», «питается
  созерцанием сущности горнего мира, осязает **вечные** ноумены вещей и,
  напитавшись, обремененная вeдением, нисходит вновь в мир дольний»3. И
  вот здесь, на границе вхождения в дольнее
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

73.
<br>человека
  развертывается в двух планах: в эмпирическом плане земного бытия и в
  плане осуществления Божьего предначертания. Достоевский насытил
  время смыслами **вечного**, воплощая в своих романах сюжетно-композиционную
  структуру Миротворного круга.
    СПб.: Академический проект, 2005. С. 119.
  DOI 10.15393/j9.
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

74.
<br>отношению к Богу можно проявлять и
  неверность. Фиксируя в вере момент верности, Достоевский направляет
  внимание читателя на определенное восприятие откровения **вечного** во
  временном. В данном смысле откровение является как бы знамением, перед
  которым себя осуществляют как верность, так и неверие.
  
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

75.
<br>здесь
    парадоксально смыка-
    ется, к примеру, Н. А. Бердяев:
    Для православного сознания Ставрогин погиб безвозвратно, он обречен на
    **вечную** смерть. Но это не есть сознание Достоевского, подлинного
    Достоевского, знавшего откровения. И мы вместе с Достоевским будем
    ждать нового
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

76.
<br> [Бэлнеп: 121]. Достоевский показывает
  следующий путь облегчения страданий: исповедь и наставление духовника,
  ведущие к исцелению души и решению многих «**вечных** проблем»
  [Попович: 7] — эти действия также являются составляющими теодицеи.
  С. М. Капилупи отмечал, что в отличие от простого тайного
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

77.
<br>  гонении, страхе и голоде, немощи и искушении и во всем прочем другом;
    и за это получили от Господа жизнь **вечную**. Откуда великий стыд нам,
    рабам Божиим, что святые совершили подвиги, а мы, рассказывая о них,
    хотим получить славу и
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

78.
<br>воцарении правды, справедливости для всех
  людей и на все времена. Герой же повести XVII века помышляет лишь
  о своем личном **вечном** блаженстве» [16, 290].
  Речь Мармеладова также связана с содержанием апокрифа «Хождение
  Богородицы по мукам» и духовными стихами, восходящими к
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

79.
<br>Таким образом, рукописный и печатный тексты романа «Преступление и
  наказание» показывают, что Достоевский, оставляя «блуднице» и «убийце»,
  сошедшимся «за чтением **вечной** книги», надежду на спасение, понимал тему
  воскресения именно так, как она в ключевых своих положениях представлена
  в новозаветном повествовании.
  
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

80.
<br>курсив в «Преступлении и наказании» // Русская
      речь. — 1979. — № 4. — С. 21—27.
  11. Захаров В. Н. «**Вечное** Евангелие» в художественных хронотопах русской
      словесности // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск; СПб.:
      Алетейя, 2011. — Вып. 9. — С. 24
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

81.
<br>о романе Достоевского «Преступление и наказание»). — М.:
      Худож. лит., 1986. — 412 с.
  20. Коган Г. Ф. **Вечное** и текущее: (Евангелие Достоевского и его значение
      в жизни и творчестве писателя) // Достоевский в конце XX века /
      сост. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

82.
<br>добро от зла. Сознание ―
  историческое явление, его содержание изменяется от эпохи к эпохе, а
  совесть ― категория постоянная и свидетельствует о **вечных** истинах. У
  Достоевского сознание совести зависит от диалогического отношения к
  собственным поступкам, которое
  365
  влечет за собой сознание другого, высшего
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

83.
<br>деле, само
  слово совесть подразумевает два голоса (диалог), которые разделяют
  “весть”. Откуда в поэтической системе Достоевского идет “весть” о **вечных**
  нравственных ценностях?
  В христианской традиции каждый человек имеет совесть, которая заключает
  в себе внутреннего свидетеля и обвинителя, которые мыслятся 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

84.
<br>. Активная любовь — одно из главнейших
  свойств «Русского Христа» у фон Шульца.
  «…чудесная Личность Богочеловека Христа — единственный настоящий,
  единственный **вечный**, самый высший оптимизм и благовествование»31 —
  такова позиция обоих исследователей. Их взгляды на первостепенную роль
  сострадания и сочувствия, сопереживания чужого
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

85.
<br>Где носятся так очевидно признаки, там не даром
  носятся; где будят, там разбудят. Не умирают те обычаи, которым
  определено быть **вечными**. Умирают в букве, но оживают в духе. Померкают
  временно, умирают в пустых и выветрившихся толпах, но воскресают с новой
  силой
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

86.
<br>трудно
  разобраться, что правда и где истина. Истина же в том, что правдой могло
  быть и то и другое, но **вечный** спор «правд» в принципе неразрешим, если
  не раскрыто или ошибочно определено главное, а главное в том,
  что русская культура (и
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

87.
<br>ученого. Есть повод прочитать и перечитать его труды!
  Дата поступления в редакцию: 15.11.2016
  © В. Н. Захаров, 2016
  «**Вечное** Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности
    25
    жение в нем неразрывности пространства и времени (время как четвертое
    измерение 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

88.
<br> под иконой (как у Кириллова). Они образуют
  столичный и провинциальный мир России Достоевского.
  []Когда все сходится вместе, сбывается «**вечное** Евангелие». В личном
  экземпляре Достоевского «Нового Завета» 1823 года издания, подаренного
  ему и другим петрашевцам в январе 1850-го 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

89.
<br>
    суда Его; и поклонитесь сотворившему небо и землю и море и источники
    водъ⁷.
  Евангельское слово проницает текст Достоевского, «**вечное** Евангелие»
  освещает путь ищущих и обретших Истину героев его сочинений.
  Сегодня признано, что в русской словесности есть рождественский и
  
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

90.
<br>сердце ни скрылось в
    могиле, цветы, растущие на ней, безмятежно глядят на нас своими
    невинными глазами: не об одном **вечном** спокойствии говорят нам они, о
    том великом спокойствии «равнодушной» природы; они говорят также о
    **вечном** примирении и о жизни
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

91.
<br>глазами: не об одном **вечном** спокойствии говорят нам они, о
    том великом спокойствии «равнодушной» природы; они говорят также о
    **вечном** примирении и о жизни бесконечной... (402)
  В финале романа свершается торжество художественной правды: в
  парадигме поэтичного завершения сюжета автор 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

92.
<br> с предшествующей главы
  “Луковка” вплоть до вершинной метафоры небесного пира, на который зван
  Алеша, чтобы приобщиться там к радости **вечной** жизни. Вино также в
  конечном счете предполагает Кровь Новообращенного на Тайной вечере¹⁵.
  Как говорит Стенли:
    И что еще знаменательнѣе
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

93.
<br>; в свою очередь Зосиму Достоевского поносят
  за несоблюдение поста и за то, что тот любит сласти.
  Оба автора выделяют **вечные** атрибуты природы в обстановке Каны
  Галилейской, оба упоминают Крест в контексте подвигов Христа.
  В проповеди Стенли о “Христианском поручительстве”, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

