# ветхий завет
## Левый контекст
<li>быть, ветхий, завет 2</li>
<li>книга, ветхий, завет 2</li>
<li>аллюзия, ветхий, завет 2</li>
<li>писание, ветхий, новый, завет 2</li>
<li>слово, ветхий, завет 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аверинцев, ветхий, завет; 2) библия, ветхий, новый, завет; 3) важность, ветхий, завет; 4) версия, ветхий, завет; 5) заимствовать, ветхий, завет; 6) идти, ветхий, завет; 7) исток, ветхий, завет; 8) князь, ветхий, новый, завет; 9) максим, ветхий, завет; 10) написать, ветхий, завет; 11) новый, ветхий, завет; 12) образ, ветхий, завет; 13) образность, ветхий, завет; 14) освоение, ветхий, новый, завет; 15) откровение, ветхий, завет; 16) отсылка, ветхий, завет; 17) параллель, ветхий, завет; 18) писание, ветхий, завет; 19) повествование, ветхий, завет; 20) притча, ветхий, завет; 21) произведение, ветхий, завет; 22) пророчество, ветхий, завет; 23) роль, ветхий, завет; 24) связывать, ветхий, новый, завет; 25) сюжет, ветхий, вого, завет; 26) сюжет, ветхий, завет; 27) текст, ветхий, завет; 28) цитата, ветхий, завет; 29) часть, ветхий, завет; 30) элемент, ветхий, новый, завет; 

## Правый контекст
<li>ветхий, завет, книга 2</li>
<li>ветхий, завет, рид 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ветхий, вого, завет, пример; 2) ветхий, завет, быть; 3) ветхий, завет, взаимоотношение; 4) ветхий, завет, дом; 5) ветхий, завет, иметься; 6) ветхий, завет, истолкование; 7) ветхий, завет, источник; 8) ветхий, завет, контекст; 9) ветхий, завет, наводить; 10) ветхий, завет, ода; 11) ветхий, завет, откровение; 12) ветхий, завет, относиться; 13) ветхий, завет, отношение; 14) ветхий, завет, переводный; 15) ветхий, завет, понимание; 16) ветхий, завет, предсказывать; 17) ветхий, завет, примечательный; 18) ветхий, завет, продолжение; 19) ветхий, завет, раз; 20) ветхий, завет, роман; 21) ветхий, завет, слово; 22) ветхий, завет, слышать; 23) ветхий, завет, составлять; 24) ветхий, завет, трансформировать; 25) ветхий, завет, устанавливать; 26) ветхий, завет, факт; 27) ветхий, завет, христианство; 28) ветхий, завет, электронный; 29) ветхий, завет, якубович; 30) ветхий, новый, завет, время; 31) ветхий, новый, завет, евангелие; 32) ветхий, новый, завет, книга; 33) ветхий, новый, завет, мышкин; 34) ветхий, новый, завет, русский; 35) ветхий, новый, завет, т; 36) ветхий, новый, завет, текст; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) священный, ветхий, завет; 2) фабульный, ветхий, завет; 

## Существительное слева
<li>писание, ветхий, завет 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библия, ветхий, завет; 2) достоевский, ветхий, завет; 3) книга, ветхий, завет; 4) князь, ветхий, завет; 5) образ, ветхий, завет; 6) освоение, ветхий, завет; 7) слово, ветхий, завет; 8) сюжет, ветхий, завет; 9) черта, ветхий, завет; 10) элемент, ветхий, завет; 

## Существительное справа

### Уникальные:
<br>1) ветхий, завет, взаимоотношение, хозяин; 2) ветхий, завет, господь; 3) ветхий, завет, дом, давид; 4) ветхий, завет, душа; 5) ветхий, завет, евангелие, православие; 6) ветхий, завет, источник, источник; 7) ветхий, завет, контекст, время; 8) ветхий, завет, мысль; 9) ветхий, завет, мышкин, карамазов; 10) ветхий, завет, необходимость; 11) ветхий, завет, образ; 12) ветхий, завет, откровение, завет; 13) ветхий, завет, отношение, рогожин; 14) ветхий, завет, понимание, завет; 15) ветхий, завет, пример, увещание; 16) ветхий, завет, ресурс; 17) ветхий, завет, рид, положение; 18) ветхий, завет, роман, вальтер; 19) ветхий, завет, слово, иуда; 20) ветхий, завет, ссылка; 21) ветхий, завет, т, преемник; 22) ветхий, завет, текст; 23) ветхий, завет, текст, жанр; 24) ветхий, завет, факт, откровение; 25) ветхий, завет, характер; 26) ветхий, завет, христианство, любовь; 27) ветхий, завет, якубович, х; 


1.
<br>дискурс,
  нарративная стратегия и т. п.
  В свою очередь, данный исследовательский тезаурус органично дополнился
  такими ключевыми словами, как Библия, **Ветхий** и Новый **Завет**, Евангелие,
  христианство, православие, христианская философия, христианский
  социализм, христианская идея, русский Христос, христоцентризм,
  христология, эсхатология, христианская символика, христианский реализм,
  христианская аксиология
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>:17). Русское православие
  отдало предпочтение благодати, видя в ней Новое Слово, возвещенное миру
  Иисусом Христом, чего не было в **Ветхом** **Завете**. Это был совершенно новый
  принцип отношения человека и Бога, основанный на любви и свободе. “Эту
  идею русско-славянская душа, 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

3.
<br> в. (и позже) не обращался ~~и~~ к
  переводу псалмов (и, в целом, к поэтической «адаптации» священных книг
  Нового и **Ветхого** **Заветов**), но, по-видимому, только лишь в контексте
  «большого времени» русской культуры то и другое обращение ~~и~~ можно
  осмыслить как два 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

4.
<br>и потому
  способно выйти в открытые просторы “большого времени”.
  Литургический вариант Священного Писания в русской традиции изначально
  доминирует. Освоение **Ветхого** и Нового **Завета** для русского православного
  человека совершалось не только посредством индивидуального чтения
  духовных
  356
  произведений, но и личным участием в православном соборном
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

5.
<br>внимание на обилие в романе «Подросток»
  ветхозаветных цитат. И. Д. Якубович раскрывает сакральное и
  литературное, общекультурное употребление в романе текста **Ветхого** **Завета**
  [Якубович: 56]. Р. Х. Якубова указывает на синтез в романе
  ветхозаветного, евангельского и литературного текста [Якубова: 182],
  проводит параллель
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br> чтением на Литургии является Апостол и Евангелие.
  Богослужебный текст создается на основе соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из **Ветхого** и Нового **Завета**. Во
  время богослужения происходит обращение к духовному смыслу Священного
  Писания. Это осуществляется разными способами: прообразом (указанием
  исторических событий и лиц
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>которая впоследствии
  получит законченное выражение в последнем романе Достоевского «Братья
  Карамазовы».
  Список литературы
  1.  Александр (Милеант), еп. Священное Писание **Ветхого** **Завета**
      [Электронный ресурс]. URL:
      https://predanie.ru/book/69096-svyaschennoe-pisanie-vethogo-zaveta
      (07.04.2020).
  2.  Габдуллина В
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>воскресение иллюзорную возможность отыграться на рулетке. Мотив блудного
  сына переплетается в романе с историей Адама (первого блудного сына2),
  травестируя сюжет **Ветхого** **Завета** во взаимоотношениях героя с его
  хозяином — генералом.
  в воксал, на рулетку, поведете») и безопасное место — парк, где
  позволено гулять 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

9.
<br>:              Аннотация: В статье рассматривается
    Достоевский                  юродство как диалог между духом и социумом
    Христос                      на примере героев Достоевского князе
    **Ветхий** и Новый **завет**         Мышкине и Алеше Карамазове.
    юродство                     
    диалог                       
  Текст статьи
  Касаясь проблемы христианизации античной культуры и литературы,
  М. М. Бахтин 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

10.
<br>форме, конечно,
  монолог, но это насквозь диалогизированный монолог, это диалог с
  древними пророками, который содержит ответы Христа на этические максимы
  **Ветхого** **Завета**: "Вы слышали, что сказано древним: "не прелюбодействуй".
  А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

11.
<br>насколько ты способен преобразиться¹²
  Т. Г. Мальчукова в названных трудах показала, что библейская традиция у
  русского поэта обогащается евангельской. Образность **Ветхого** **Завета** в оде
  «Пророк» присутствует в скрытом виде. По словам С. С. Аверинцева,
  «Ветхий Завет — это книга, в которой никто
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

12.
<br>русского поэта обогащается евангельской. Образность Ветхого Завета в оде
  «Пророк» присутствует в скрытом виде. По словам С. С. Аверинцева,
  «**Ветхий** **Завет** — это книга, в которой никто не стыдится страдать и
  кричать о своей боли. Никакой плач в греческой трагедии не знает
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

13.
<br>С. С. Аверинцева, дыхание, сердце и утроба — важнейшие
  библейские символы представления о человеке. Аверинцев указывает, что
  сердце упоминается в книгах **Ветхого** **Завета** 851 (!) раз: «Среди этих
  символов должна быть названа еще и «утроба»; прежде всего, конечно, это
  в муках рожающая материнская
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>византийцами славяне): символика «теплой» и «чревной»
  материнской любви, столь же характерная для грекославянской православной
  культуры, сколь чуждая античности, идет от **Ветхого** **Завета**, хотя очень
  существенно трансформирована
  355
  в образе девственного материнства Богородицы»¹⁸. И старуха-процентщица,
  и Лизавета, и покойная невеста Раскольникова
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

15.
<br> вола его, ни осла его, ни всего, что
    есть у ближнего твоего (Втор. 5, 21).
  Как написано в **Ветхом** **Завете**, в доме царя Давида совершились самые
  тяжкие внутрисемейные преступления — братоубийство, покушение на
  отцеубийство, инцест. Грехи отца обернулись грехами его детей
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

16.
<br> несчастья, которые являются возмездием за преступление,
  совершенное главой семейства.
  Помимо фабулы о Давиде, Урии и Вирсавии, Достоевский заимствует из
  **Ветхого** **Завета** и продолжение этой истории. Если ориентироваться на
  библейскую традицию, то Аркадий Долгорукий — это тот самый сын, который
  должен был своей
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

17.
<br> как к целостному тексту.
  Вальтер Рид, используя метод Бахтина в анализе Библии, также выделяет
  структурную черту, которая тесно связывает **Ветхий** и Новый **Заветы**. И в
  том, и в другом тексте он обнаруживает одни и те же четыре жанра:
  первый — даваемое Божественное наставление, как
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

18.
<br> общества
  (история создания Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества **Ветхого** **Завета** и Откровения Нового **Завета**)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового **Завета**, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

19.
<br>часть Нового Завета, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и предвидением будущего, неразрывно
  связана с парной ей частью в **Ветхом** **Завете**.
  Далее В. Рид анализирует диалогические отношения двух Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и Ветхим Заветом. Тот факт,
  
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

20.
<br> частью в Ветхом Завете.
  Далее В. Рид анализирует диалогические отношения двух Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и **Ветхим** **Заветом**. Тот факт,
  что 69% строк Откровения содержат отсылки к Ветхому Завету, примечателен
  сам по себе⁹. Но еще интереснее характер этих
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

21.
<br>двух Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и Ветхим Заветом. Тот факт,
  что 69% строк Откровения содержат отсылки к **Ветхому** **Завету**, примечателен
  сам по себе⁹. Но еще интереснее характер этих строк. В отличие от других
  книг Нового Завета, в Откровении отсутствуют
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

22.
<br>характер этих строк. В отличие от других
  книг Нового Завета, в Откровении отсутствуют прямые цитаты, зато
  постоянно повторяются аллюзии на **Ветхий** **Завет**. В. Рид опирается на
  положение Бахтина о том, что «передача своими словами» подразумевает
  глубочайшую ассимиляцию чужого слова: «чужое слово выступает
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

23.
<br>слово и как
  слово внутренне убедительное»¹⁰. В самом конце Нового Завета Откровение
  утверждает свою авторитетность через свои истоки в **Ветхом** **Завете** и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность Ветхого Завета для понимания 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

24.
<br> истоки в Ветхом Завете и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность **Ветхого** **Завета** для понимания Нового **Завета** подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

25.
<br>Нового **Завета** подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания, где образы
  **Ветхого** **Завета** и предсказывают, и объясняют параллельные образы
  хронологически более позднего Нового **Завета**. Согласно Н. Фраю, сама
  Библия указывает на типологические связи
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

26.
<br> Моисеева,
  апостолы этого смысла не понимали (Лк. 24:44). Эту особенность нельзя
  оставить без внимания — она подтверждает ключевую роль **Ветхого** **Завета** в
  истолковании значения Нового Завета¹³.
  Структурные и диалогические отношения обоих Заветов в Библии имеют
  важное значение для анализа библейской 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

27.
<br>отсылок в романе — представляют вторую и третью стадии этого цикла. То,
  что обе они предполагают подтверждение и объяснение параллелями с **Ветхим**
  **Заветом**, наводит на мысль об уместности анализа романа «Идиот» с точки
  зрения выявления аллюзий на исходную ситуацию сотворения и грехопадения
  в
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

28.
<br>стиха или крупного отрывка, который
  оказался бы главным источником романа. Это, скорее, вопрос сходства
  тематических метаструктур двух текстов (первой книги **Ветхого** **Завета** и
  романа Достоевского). Вальтер Рид выявляет в Книге Бытия три парадигмы
  божественного/человеческого общения: «соглашение с парой», как в 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

29.
<br>Ридом парадигм не имеет столь отчетливой связи
  с Новым Заветом. Поэтому отголоски ее в «Идиоте» важны своими
  специфическими аллюзиями на **Ветхий** **Завет**. Отношения Мышкина и Рогожина
  387
  близки к мотиву соперничества братьев и мести, характеризующему истории
  Каина и Авеля, Иакова и Исава
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

30.
<br>Великого поста, который имеет еще одно
  название — стояние преподобной Марии Египетской. Особенность Великого
  канона — широчайшее использование образов и сюжетов из **Ветхого** и Но-
  вого **Завета**. На этих примерах и происходит увещание души — вспомнить
  того и другого праведника, чем они угодили Богу, а ты ничего подобного
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

31.
<br>смысле, включая и любовь к врагам (Мф. 5:43-44), —
  главная заповедь Христа, которой в таком значении не было в **Ветхом**
  **Завете** и которая составляет душу Завета Нового» [23, 163]. Однако, по ее
  мысли, слòва «красота» «нет в Евангелии» [23, 157]
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

32.
<br>
  более широкий контекст — как библейский, так и историко-литературный.
  Примечания
  1.  Толковая Библия, или Комментарий на все книги Св. Писания **Ветхого**
      и Нового **Завета**: в 11 т. / изд. преемников А. П. Лопухина.
      СПб., 1911. Т. 8. С. 93.
  2.  Здесь и
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

33.
<br>
  наиболее соотносимо изречение: «Больше всего хранимого храни сердце
  твое, потому что из него источники жизни» (Притч. 4:23). В **Ветхом**
  **Завете**, кроме того, «источником жизни» и «источником воды живой»
  именуется Господь (см.: Пс. 35:6—10; Иер. 2:12—13; ср
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

34.
<br>содержит его
  многочисленные пометы), используется именно этот вариант —
  «воскресение». Из параллелей с библейским текстом ясно, что это слово в
  **Ветхом** **Завете** относится к Господу и истинно верующим — например, к семи
  святым мученикам Маккавеям, отказавшимся приносить жертву языческим
  богам. О четвертом мученике
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

35.
<br>
  христианство, тем не менее имеют древнюю и богатую литературу.
  Два народа, евреи и греки, дали христианскому миру Священное Писание ‒
  **Ветхий** и Новый **Завет**. И не случайно первой книгой многих народов,
  принявших христианство, в том числе и славян, стало Евангелие.
  У многих народов 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

36.
<br>книги, и в первую очередь, Евангелие,
  Апостол, Псалтырь. Уже изначально в "евангельский текст" вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из **Ветхого** **Завета**
  христианство восприняло любовь к единому Богу-Творцу и сделало своим
  жанром псалмы, усвоило библейскую премудрость и ввело в круг
  обязательного
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

37.
<br> “Братьями
  Карамазовыми”. Проповедь была переведена на русский язык и напечатана
  целиком в двенадцатом номере “Гражданина” и начиналась цитатой из
  **Ветхого** **Завета** (Книга Бытия. 43:9) — “Я отвѣчаю за него; требуй его изъ
  моихъ рукъ. Если я не приведу его къ тебѣ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

38.
<br> Бытия (43:9), и
  у Достоевского (в Книге Бытия: “останусь виновным перед тобою”, в
  романе: “виноват”). Английское слово blameв **Ветхом** **Завете**
  (letmebeartheblamevorever) в переводном тексте романа
  передаетсякакresponsible (ответственен). Таким образом, связь между
  романом и Книгой Бытия становится менее явной. В
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

39.
<br>: “Темы, прозвучавшие в
  истории Иосифа, как ее рассказал Зосима, находят свое отражение во всем
  дальнейшем ходе повествования”¹⁷.
  В **Ветхом** **Завете** эти слова произносит Иуда (Послание к Евреям. 7:14),
  тот, от племени которого будет рожден Спаситель. “Ибо известно, что
  
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

40.
<br>от Иуды, выйдет великое чаяние мира, Примиритель и
  Спаситель его!” (14, 262). Данное пророчество не вошло в английскую
  версию **Ветхого** **Завета**, хотя на него и имеется ссылка в Новом Завете.
  Очевидно, Достоевский взял его из русской Библии, в которой сказано: “
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

