# ветхозаветный
## Левый контекст
<li>роман, ветхозаветный 3</li>
<li>поэтика, ветхозаветный 3</li>
<li>связывать, ветхозаветный 3</li>
<li>установка, ветхозаветный 2</li>
<li>иметь, ветхозаветный 2</li>
<li>подросток, ветхозаветный 2</li>
<li>черта, ветхозаветный 2</li>
<li>праведник, ветхозаветный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) быть, ветхозаветный; 2) вариант, ветхозаветный; 3) возвращаться, ветхозаветный; 4) восходить, ветхозаветный; 5) говориться, ветхозаветный; 6) грех, ветхозаветный; 7) земной, ветхозаветный; 8) иларион, ветхозаветный; 9) использование, ветхозаветный; 10) книга, ветхозаветный; 11) конец, ветхозаветный; 12) контекст, ветхозаветный; 13) литература, ветхозаветный; 14) новозаветный, ветхозаветный; 15) отталкиваться, ветхозаветный; 16) павел, ветхозаветный; 17) параллель, ветхозаветный; 18) поэзия, ветхозаветный; 19) предполагать, ветхозаветный; 20) представать, ветхозаветный; 21) ребенок, ветхозаветный; 22) репрезентировать, ветхозаветный; 23) слово, ветхозаветный; 24) содержание, ветхозаветный; 25) соответствие, ветхозаветный; 26) судьба, ветхозаветный; 27) черт, ветхозаветный; 28) читатель, ветхозаветный; 29) элемент, ветхозаветный; 30) языческий, ветхозаветный; 

## Правый контекст
<li>ветхозаветный, цитата 4</li>
<li>ветхозаветный, закон 3</li>
<li>ветхозаветный, источник 3</li>
<li>ветхозаветный, языческий 2</li>
<li>ветхозаветный, установка 2</li>
<li>ветхозаветный, адам 2</li>
<li>ветхозаветный, мотив 2</li>
<li>ветхозаветный, происхождение 2</li>
<li>ветхозаветный, сюжет 2</li>
<li>ветхозаветный, прообраз 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ветхозаветный, библейский; 2) ветхозаветный, бог; 3) ветхозаветный, евангелист; 4) ветхозаветный, евангельский; 5) ветхозаветный, земной; 6) ветхозаветный, идеал; 7) ветхозаветный, иов; 8) ветхозаветный, история; 9) ветхозаветный, иудейский; 10) ветхозаветный, картина; 11) ветхозаветный, литературный; 12) ветхозаветный, мудрость; 13) ветхозаветный, напоминать; 14) ветхозаветный, ориентация; 15) ветхозаветный, персонаж; 16) ветхозаветный, последний; 17) ветхозаветный, притча; 18) ветхозаветный, произведение; 19) ветхозаветный, пророк; 20) ветхозаветный, связывать; 21) ветхозаветный, текст; 22) ветхозаветный, традиция; 23) ветхозаветный, убия; 24) ветхозаветный, фабула; 25) ветхозаветный, царь; 

## Прилагательное
<li>православный, ветхозаветный 2</li>
<li>новозаветный, ветхозаветный 2</li>
<li>локальный, ветхозаветный 2</li>
<li>христианский, ветхозаветный 2</li>
<li>библейский, ветхозаветный 2</li>
<li>пушкинский, ветхозаветный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) античный, ветхозаветный; 2) божественный, ветхозаветный; 3) будущий, ветхозаветный; 4) важный, ветхозаветный; 5) гонимый, ветхозаветный; 6) греховный, ветхозаветный; 7) данный, ветхозаветный; 8) дивный, ветхозаветный; 9) древний, ветхозаветный; 10) евангельский, ветхозаветный; 11) земной, ветхозаветный; 12) литературный, ветхозаветный; 13) лютый, ветхозаветный; 14) материальный, ветхозаветный; 15) мифологический, ветхозаветный; 16) нагорный, ветхозаветный; 17) неотъемлемый, ветхозаветный; 18) новый, ветхозаветный; 19) общий, ветхозаветный; 20) особый, ветхозаветный; 21) плохой, ветхозаветный; 22) полный, ветхозаветный; 23) последовательный, ветхозаветный; 24) русский, ветхозаветный; 25) случайный, ветхозаветный; 26) собственный, ветхозаветный; 27) страдающий, ветхозаветный; 28) ценностный, ветхозаветный; 29) церковный, ветхозаветный; 30) электронный, ветхозаветный; 31) языческий, ветхозаветный; 

## Существительное слева
<li>роман, ветхозаветный 5</li>
<li>образ, ветхозаветный 3</li>
<li>традиция, ветхозаветный 3</li>
<li>текст, ветхозаветный 3</li>
<li>якубович, ветхозаветный 3</li>
<li>д, ветхозаветный 3</li>
<li>поэтика, ветхозаветный 3</li>
<li>черта, ветхозаветный 3</li>
<li>праведник, ветхозаветный 3</li>
<li>установка, ветхозаветный 2</li>
<li>конец, ветхозаветный 2</li>
<li>давид, ветхозаветный 2</li>
<li>смерть, ветхозаветный 2</li>
<li>грех, ветхозаветный 2</li>
<li>фрагмент, ветхозаветный 2</li>
<li>внимание, ветхозаветный 2</li>
<li>подросток, ветхозаветный 2</li>
<li>якубова, ветхозаветный 2</li>
<li>достоевский, ветхозаветный 2</li>
<li>с, ветхозаветный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аллюзия, ветхозаветный; 2) апологет, ветхозаветный; 3) архетип, ветхозаветный; 4) богослужение, ветхозаветный; 5) вариант, ветхозаветный; 6) вирсавия, ветхозаветный; 7) выбор, ветхозаветный; 8) выражение, ветхозаветный; 9) высказывание, ветхозаветный; 10) глава, ветхозаветный; 11) деятель, ветхозаветный; 12) душа, ветхозаветный; 13) жизнь, ветхозаветный; 14) зверь, ветхозаветный; 15) иларион, ветхозаветный; 16) использование, ветхозаветный; 17) источник, ветхозаветный; 18) иудаизм, ветхозаветный; 19) книга, ветхозаветный; 20) контекст, ветхозаветный; 21) литература, ветхозаветный; 22) м, ветхозаветный; 23) мальчик, ветхозаветный; 24) методика, ветхозаветный; 25) мнение, ветхозаветный; 26) мотив, ветхозаветный; 27) начало, ветхозаветный; 28) обилие, ветхозаветный; 29) оппозиция, ветхозаветный; 30) основа, ветхозаветный; 31) отец, ветхозаветный; 32) отталкивание, ветхозаветный; 33) павел, ветхозаветный; 34) параллель, ветхозаветный; 35) петр, ветхозаветный; 36) писание, ветхозаветный; 37) план, ветхозаветный; 38) покаяние, ветхозаветный; 39) покиваша, ветхозаветный; 40) почва, ветхозаветный; 41) поэзия, ветхозаветный; 42) проблема, ветхозаветный; 43) проповедь, ветхозаветный; 44) расып, ветхозаветный; 45) ребенок, ветхозаветный; 46) ресурс, ветхозаветный; 47) семейство, ветхозаветный; 48) синтез, ветхозаветный; 49) слово, ветхозаветный; 50) служба, ветхозаветный; 51) совесть, ветхозаветный; 52) содержание, ветхозаветный; 53) соответствие, ветхозаветный; 54) специфика, ветхозаветный; 55) ст, ветхозаветный; 56) старость, ветхозаветный; 57) сторона, ветхозаветный; 58) судьба, ветхозаветный; 59) сущность, ветхозаветный; 60) сюжет, ветхозаветный; 61) тема, ветхозаветный; 62) ти, ветхозаветный; 63) убийство, ветхозаветный; 64) упоминание, ветхозаветный; 65) урия, ветхозаветный; 66) учение, ветхозаветный; 67) формирование, ветхозаветный; 68) христос, ветхозаветный; 69) царство, ветхозаветный; 70) царь, ветхозаветный; 71) часть, ветхозаветный; 72) черт, ветхозаветный; 73) читатель, ветхозаветный; 74) чюдо, ветхозаветный; 75) элемент, ветхозаветный; 

## Существительное справа
<li>ветхозаветный, давид 5</li>
<li>ветхозаветный, закон 4</li>
<li>ветхозаветный, цитата 4</li>
<li>ветхозаветный, установка 3</li>
<li>ветхозаветный, текст 3</li>
<li>ветхозаветный, урия 3</li>
<li>ветхозаветный, сюжет 3</li>
<li>ветхозаветный, аллюзия 3</li>
<li>ветхозаветный, бытование 3</li>
<li>ветхозаветный, источник 3</li>
<li>ветхозаветный, достоевский 3</li>
<li>ветхозаветный, случай 2</li>
<li>ветхозаветный, бояна 2</li>
<li>ветхозаветный, адам 2</li>
<li>ветхозаветный, мотив 2</li>
<li>ветхозаветный, происхождение 2</li>
<li>ветхозаветный, псалтырь 2</li>
<li>ветхозаветный, перевод 2</li>
<li>ветхозаветный, царь 2</li>
<li>ветхозаветный, д 2</li>
<li>ветхозаветный, притча 2</li>
<li>ветхозаветный, вирсавия 2</li>
<li>ветхозаветный, фабула 2</li>
<li>ветхозаветный, завет 2</li>
<li>ветхозаветный, герой 2</li>
<li>ветхозаветный, прообраз 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ветхозаветный, анализ; 2) ветхозаветный, библия; 3) ветхозаветный, бог; 4) ветхозаветный, в; 5) ветхозаветный, второзак; 6) ветхозаветный, грех; 7) ветхозаветный, евангелие; 8) ветхозаветный, евангелист; 9) ветхозаветный, и; 10) ветхозаветный, игорь; 11) ветхозаветный, идеал; 12) ветхозаветный, израиль; 13) ветхозаветный, иов; 14) ветхозаветный, иса; 15) ветхозаветный, исайя; 16) ветхозаветный, исследователь; 17) ветхозаветный, история; 18) ветхозаветный, картина; 19) ветхозаветный, книга; 20) ветхозаветный, князь; 21) ветхозаветный, конец; 22) ветхозаветный, контекст; 23) ветхозаветный, лопухина; 24) ветхозаветный, мессия; 25) ветхозаветный, мир; 26) ветхозаветный, мудрость; 27) ветхозаветный, образ; 28) ветхозаветный, оправдаашесь; 29) ветхозаветный, ориентация; 30) ветхозаветный, особенность; 31) ветхозаветный, отрок; 32) ветхозаветный, очередь; 33) ветхозаветный, персонаж; 34) ветхозаветный, пещь; 35) ветхозаветный, подросток; 36) ветхозаветный, пример; 37) ветхозаветный, продолжатель; 38) ветхозаветный, произведение; 39) ветхозаветный, пророк; 40) ветхозаветный, процесс; 41) ветхозаветный, прошлое; 42) ветхозаветный, рассказ; 43) ветхозаветный, роман; 44) ветхозаветный, статья; 45) ветхозаветный, страна; 46) ветхозаветный, творение; 47) ветхозаветный, теократия; 48) ветхозаветный, традиция; 49) ветхозаветный, труд; 50) ветхозаветный, убия; 51) ветхозаветный, христианство; 52) ветхозаветный, христос; 53) ветхозаветный, царство; 54) ветхозаветный, человек; 55) ветхозаветный, язычество; 56) ветхозаветный, якубова; 57) ветхозаветный, якубович; 


1.
<br>тенденция к дословности:
    Дарование Духа, Который живет в Церкви и которым написаны и пишутся
    все божественные писания — от книг **ветхозаветных** пророков до творений
    ныне живущих святых, — дарование единого языка, утраченного при
    Вавилонском столпотворении⁸.
    «Буквальность» — одно из проявлений символизма
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>исследователями⁵), либо же с позиции, для которой христианские установки
  как "мифологические" вообще, в сущности, ничем не отличаются от
  установок, например, **ветхозаветных** либо даже языческих⁶. В последнем
  случае исследователи весьма часто так подходят к своему научному объекту
  (русской литературе), словно бы 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>при благодетьнеим солнци свое
  спасение жиждють".
  Однако дело далеко не сводится к отталкиванию от иудаизма. Несомненно,
  что для Илариона **ветхозаветным** "Закономъ оправдаашеся" означает
  находиться "въ путех погыбели". Но и собственное языческое прошлое столь
  же греховно и безблагодатно: "И потыкающемся 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>
  здесь у Илариона едва ли не полную параллель своего языческого прошлого
  иудейскому закону.
  Повторяется не только ценностная оппозиция земного (**ветхозаветного**,
  языческого) небесному (христианскому), но и знакомое уже нам
  противопоставление мрака и тьмы – свету Благодати: "мракъ идольскыи от
  нас отходити, и
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br>осиа". По мысли А. И. Макарова, автор
  "нередко смешивает два плана, находя некоторое, хотя и не вполне полное,
  соответствие **ветхозаветному** закону в дохристианском прошлом своей
  страны"²³. Между тем, такое смешение совершенно закономерно и вытекает
  из самой христианской ментальности древнерусского
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br>и
  шюице", однако же по мере того, как Владимир "бремя греховное расыпа",
  выбор мыслится только из двух вариантов. Поэтому и **ветхозаветный**
  иудейский закон и родное язычество можно отнести к "шюице".
  Если же говорить об энергии отталкивания от своей греховности (а
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>земли сеи, и церкви Христови поставль"),
  митрополит Иларион характеризует как чудо: "Дивно чюдо!" Итак, с начала
  и до конца "Слова" **ветхозаветные** установки (аналогичные установкам
  языческим в качестве земных, приземленных) последовательно отвергаются
  автором в пользу иной – благодатной позиции, возвышающей человека и
  Перед
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br> всю обоснованность указанного
  сближения героев отсылкой к пению царя Давида в 107 Псалме³¹.
  41
  Таким образом, мы вправе предполагать **ветхозаветную** установку Бояна,
  проявляющуюся и в особенностях его слога. Поэтому определение последнего
  как "соловья старого времени"³², ориентирующегося на некий
  особый
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

9.
<br>. Может быть, не
  случайно "в своей языческой функции Велес воспринимался позднейшей
  православной традицией... как «лютый зверь», «черт»"³⁵. Поэтому
  **ветхозаветная** ориентация Бояна как естественного продолжателя былой
  славянской языческой установки ("внука Велеса", идущего по "тропе
  Трояна") сразу же отвергается автором "Слова
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

10.
<br>христианского мира"⁴³, ближайшим же образом – собственной
  посеченной дружины; спасения не столько материального, сколько
  духовного⁴⁴. Подобно Христу, смертью искупившему грех **ветхозаветного**
  Адама, князь Игорь военным поражением и позорным пленением искупает
  собственный
  ^(4З) Гаспаров Б. Указ. соч. С. 210.
  45
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>реальности,
  когда для исследователя христианские установки, в сущности, ничем не
  отличаются (или же отличаются в худшую сторону) от установок, например,
  **ветхозаветных** либо языческих? Даже в самых лучших современных трудах,
  рассматривающих феномен русской культуры, не учитывается в должной мере
  то разграничение, которое
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

12.
<br>
  исключительность литургического... хлеба»⁷, но одновременно, добавим мы,
  пропадает и осознание собственно новозаветной специфики, отличающейся
  все-таки от языческих и **ветхозаветных** «мотивов» и, вероятно,
  отличающейся кардинально. В конце концов, и в этом случае мы имеем дело
  с особой системой аксиологических координат
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

13.
<br>, в данной работе
  предлагается генерализировать. Этот термин удачно передает не только
  «переложения» локального фрагмента христианской традиции, имеющей
  исторически еще **ветхозаветное** происхождение (Псалтырь), но и «перевод»
  существующей православной культурной модели как таковой на «язык» Нового
  времени, а также параллельный ему «перевод
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

14.
<br>культурные последствия того
  обстоятельства, что Псалтырь в русской традиции, как раз потому, что
  является неотъемлемой частью православного богослужения, репрезентирует
  не **ветхозаветную** картину мира, а уже новозаветное христианское
  миро-понимание[3]. Так, предваряются три упомянутые парафрастические оды
  текстом псалма на церковнославянском 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

15.
<br>на церковнославянском языке
  невозможно представить православное богослужение. Это важно и для
  адекватного понимания некоторых особенностей формирования новой русской
  литературы. И **ветхозаветный** Адам, и царь Давид близки и понятны русскому
  православному человеку в христоцентричном смысловом поле, как оно
  представлено в православной традиции
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

16.
<br>эпизоду, мы
  генерализируем следующим образом: этот термин весьма удачно передает не
  только «переложения» локального фрагмента христианской традиции, имеющей
  исторически еще **ветхозаветное** происхождение (Псалтырь), но и «перевод»
  существующей православной культурной модели как таковой на «язык» Нового
  времени, а также параллельный ему «перевод
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

17.
<br>исследователи [Степанян: 384—388],
  [Гаричева, 2002: 364], [Thompson], [Pyman] и др.
  Исследователи обращают внимание на обилие в романе «Подросток»
  **ветхозаветных** цитат. И. Д. Якубович раскрывает сакральное и
  литературное, общекультурное употребление в романе текста Ветхого Завета
  [Якубович: 56]. Р. Х
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br>и
  литературное, общекультурное употребление в романе текста Ветхого Завета
  [Якубович: 56]. Р. Х. Якубова указывает на синтез в романе
  **ветхозаветного**, евангельского и литературного текста [Якубова: 182],
  проводит параллель между ветхозаветной притчей о Давиде, Урии и Вирсавии
  и романом: Версилов соблазняет
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>: 56]. Р. Х. Якубова указывает на синтез в романе
  ветхозаветного, евангельского и литературного текста [Якубова: 182],
  проводит параллель между **ветхозаветной** притчей о Давиде, Урии и Вирсавии
  и романом: Версилов соблазняет жену своего крепостного Макара
  Долгорукого и наказан за это, подобно
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

20.
<br>[5]. Во дни Великого поста на утрени звучит покаянный тропарь:
  «Яко Давид вопию Ти». Кроме того, элементы этой **ветхозаветной** фабулы
  соотносятся с евангельским сюжетом притчи о блудном сыне, что отмечалось
  многими исследователями, а В. И. Габдуллина включила эту особенность
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

21.
<br>первая
  часть истории купца соотносится с евангельской притчей о блудном сыне,
  вторая часть (после смерти мальчика и покаяния) — с судьбой
  **ветхозаветного** Иова Многострадального. Объединяет обе фабулы мотив
  страдания, искупления и воскресения. Архимандрит и купец Максим Иванович
  обмениваются фразами из Книги Иова
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

22.
<br>poetica.pro/files/redaktor_pdf/1457958310.pdf
      (07.04.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2012.349
  20. Якубович И. Д. Поэтика **ветхозаветной** цитаты и аллюзии: бытование и
      контекст // Достоевский. Материалы и исследования. СПб.:
      Наука, 2005. Т. 17. С. 42—60.
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

23.
<br> учений раннего
  христианства (их разделяли керинфиане, эбиониты, монтанисты). В образ
  Царства Божия на земле апологетами этих учений привносились черты
  **ветхозаветного** идеала, того обетованного “Царства Израиля”, на котором
  утверждался иудаизм и ради которого избранным Божьим народом было
  отвергнуто слово Спасителя о
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

24.
<br> ради которого избранным Божьим народом было
  отвергнуто слово Спасителя о “новом небе и новой земле”. Будущее царство
  праведников представало **ветхозаветной**, земной теократией, понималось
  чувственно, почти что язычески: имеющие часть в этом царствии должны
  были проводить время во всевозможных земных удовольствиях
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

25.
<br>Божия в его учительном
  странствии-бытии на земле. О безгласии Спасителя как о важной черте его
  образа говорится еще у «**ветхозаветного** евангелиста» Исайи Второго: «Он
  истязуем был, но страдал добровольно и не открывал уст своих; как овца,
  веден был Он на
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

26.
<br>основные приемы сократического диалога ‒ синкризу
  (сопоставление различных точек зрения) и анакризу (способы
  провоцирования высказывания собственного мнения до конца). Если
  **Ветхозаветный** Бог диктовал свой Завет человеку почти как ультиматум, то
  Христос пришел с притчей и диалогом: в Новом Завете Бог сошелся
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

27.
<br> традиции и
    роли библейского подтекста в сюжетно-композиционной организации
    романа, выделен комплекс мотивов и образов, связывающих «Подросток»
    с **ветхозаветным** источником, дан сопоставительный анализ фабулы
    «Станционного смотрителя» А. С. Пушкина с фабулами «Униженных и
    оскорбленных» и «Подростка» Ф. М
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

28.
<br>
    «Станционного смотрителя» А. С. Пушкина с фабулами «Униженных и
    оскорбленных» и «Подростка» Ф. М. Достоевского в общем контексте
    **ветхозаветной** традиции. В статье исследуется процесс трансформации
    классических фабул, вопросы их конвергенции и возрождения в романе
    «Подросток», что связывается с
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

29.
<br> особое место,
    конечно же, занимает Библия. Исследователи и комментаторы
    «Подростка» неоднократно указывали на последовательное упоминание в
    этом романе **ветхозаветных** персонажей. В первую очередь, разумеется,
    это определяется тем, что сами романные
  герои соотносят свою жизнь с сюжетами из Библии. 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

30.
<br>вспоминает о царе Давиде, «который брал молодых красоток в свою постель,
  чтобы согреть свою старость» (XVI, 339).
  Проблема использования **ветхозаветных** источников в «Подростке» уже была
  зафиксирована в исследовательской литературе [11, 55—56], но до сих пор
  остаются открытыми вопросы о
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

31.
<br>гораздо грубее — «сцена с
  грелкой»).
    Более сложный комплекс мотивов образуется в романе благодаря другой
    библейской аллюзии, связанной с **ветхозаветным** сюжетом о Давиде, Урии и
    Вирсавии. В первую очередь, это мотив внезапно вспыхнувшего чувства и
    связанного с ним предательства
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

32.
<br>Упоминание об умершем младшем брате вносит особую трагическую ноту в
  рассказ о «случайном семействе», а также вновь отсылает читателя к
  **ветхозаветному** сюжету.
  Герой романа Достоевского может быть соотнесен с библейским прообразом
  не только потому, что Версилов, как и царь Давид, 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

33.
<br> царя Давида совершились самые
  тяжкие внутрисемейные преступления — братоубийство, покушение на
  отцеубийство, инцест. Грехи отца обернулись грехами его детей.
  Этот **ветхозаветный** мотив семейного греха, падшего на детей, также
  получает свое воплощение в романе Достоевского. Дочери Версилова Анна
  Андреевна и Лиза, сводные
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

34.
<br>как пушкинскую фабулу, так и
  библейскую историю о Давиде, Вирсавии и Урии. К тому же он синтезирует в
  своем романе **ветхозаветный**, литературный и евангельский тексты. Не
  следует упускать из виду, что пушкинский текст полемичен по отношению к
  приводимой в Евангелии от
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

35.
<br> досталась этому человеку
  судьба, он вызывает не сострадание, а глубочайшее уважение.
  Таким образом, Достоевский через пушкинский сюжет возвращается к
  **ветхозаветной** истории о Давиде, ограбившем Урию, и тем самым дарит этой
  истории новую жизнь — его Урия продолжает жить как персонифицированная
  совесть
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

36.
<br> тем самым дарит этой
  истории новую жизнь — его Урия продолжает жить как персонифицированная
  совесть тех, кто согрешил.
  Отталкиваясь от **ветхозаветной** библейской и литературной (в данном случае
  пушкинской) фабул об ограбленном бедняке, Достоевский полностью их
  переосмысляет, потому что нельзя ограбить того
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

37.
<br>романе происходит встреча-конвергенция множества
    разнородных фабул.
    Следует обратить особое внимание на то, что именно пушкинский текст
    связывает **ветхозаветный** источник с Евангелием. В. И. Тюпа, анализируя
    «Маленькие трагедии» Пушкина, пишет о такой особенности авторского
    сознания, как «диалогическое сопряжение
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

38.
<br>Иркутск: ФБГОУ ВПО
      «Восточно-Сибирская государственная академия образования», 2011.
      Вып. 25. С. 187—195.
  11. Якубович И. Д. Поэтика **ветхозаветной** цитаты и аллюзии у
      Достоевского: бытование и контекст // Достоевский. Материалы и
      исследования. СПб., 2005. Т. 17. C. 42—
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

39.
<br>в рай»5.
  Можно заметить, что взгляды Аксакова не противоречат толкованию,
  данному одним из церковных деятелей.
  Петром и Павлом, **ветхозаветными** царями Давидом и Со-
    © Кунильский Д. А., 2011
    2-е изд., доп. М., 1977. С. 213—
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

40.
<br> эпилог посвящены
    мальчикам — именно здесь он искал ответы на «проклятые» вопросы.
    Интересно, что изначально древнейшей основой службы были **ветхозаветные**
    сюжеты9, связанные с чудесно спасшимися «тремя отроками в пещи
    огненной», ко-
    торые в последний час свой восхваляли Господа: 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

41.
<br>в последних тропарях, по выражению М. С. Красовицкой, открывает свою
  «методику»:
    Как я с тобой беседовал, душа, и праведников **ветхозаветных** тебе
    напоминал, и новозаветные образы тебе в пример приводил, и все
    напрасно: «ихже не поревновала еси, душе, ни деянием
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

42.
<br>. Неявные переклички
      слова героя с текстами псалмов актуализируют в его существе черты
      библейского архетипа гонимого и страдающего праведника —
      **ветхозаветного** прообраза Мессии-Христа. Характерное словечко
      «покиватели», появляющееся в конце первой главы (V, 101), и
      сравнение героя с червяком («я
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

43.
<br>, ругаются надо мною; говорят устами, кивая головою
      (поругаша ми ся, покиваша главою)» (ст. 7–8). Черты того же
      **ветхозаветного** прообраза обнаруживаем и в рассказе героя о своей
      юности, открывающем вторую часть «Записок»:
    В то время мне было всего
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

44.
<br>]. И. Д. Якубович, имея в виду
  «Записки из Мертвого дома», замечает, что тема убийства в них,
  «связанная с **ветхозаветным** “Не убий” (Ис. 20:13; Второзак. 5:17),
  становится сквозной темой всего творчества Достоевского» [32, 46].
  Обратим здесь внимание
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

45.
<br>на ее происхождение, и ее следует понимать как
  библейскую, не только евангельскую, ибо Христос в Нагорной проповеди
  говорит о содержании **ветхозаветного** закона. В Толковой Библии Лопухина
  это комментируется так: «Заповедь “не убивай” повторена в законе
  несколько раз (Исх. XX, 13; XXI
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

46.
<br>.:
  в 3 т. — М.: Русский путь, 2005. — Т. 3. — С. 7—176.
  32. Якубович И. Д. Поэтика **ветхозаветной** цитаты и аллюзии
  у Достоевского: бытование и контекст // Достоевский: Материалы
  и исследования. — СПб.: Наука, 2005. — Т. 17. — С. 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

47.
<br>  своим, а она — она ведь и жила только одною его жизнью!» (6: 473).
  Выражение «источники жизни» восходит к **ветхозаветному** тексту, где оно
  используется в Книге Притчей Соломоновых. С содержанием романного финала
  наиболее соотносимо изречение: «Больше всего хранимого храни сердце
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

48.
<br>необходимые для богослужения книги, и в первую очередь, Евангелие,
  Апостол, Псалтырь. Уже изначально в "евангельский текст" вошли и
  новозаветные, и **ветхозаветные** произведения. Из Ветхого Завета
  христианство восприняло любовь к единому Богу-Творцу и сделало своим
  жанром псалмы, усвоило библейскую премудрость и
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

49.
<br>русской литературы последствия. Более определенно выразился
  византийский характер русского православия. Великая греческая
  христианская словесность, возникшая на почве античной поэзии и
  **ветхозаветной** мудрости, образовала русское национальное самосознание.
  Православие не только признало лишь первые семь из двадцати одного
  вселенского собора, но и 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

