# возлюбить
## Левый контекст
<li>говорить, возлюбить 3</li>
<li>трапеза, возлюбить 2</li>
<li>конец, возлюбить 2</li>

### Уникальные:
<br>1) возлюбить, возлюбить; 2) господь, возлюбить; 3) грех, возлюбить; 4) друг, возлюбить; 5) мешать, возлюбить; 6) мнозить, возлюбить; 7) оценивать, возлюбить; 8) понимать, возлюбить; 9) слово, возлюбить; 10) среда, возлюбить; 11) христос, возлюбить; 12) человек, возлюбить; 

## Правый контекст
<li>возлюбить, ближний 2</li>
<li>возлюбить, человек 2</li>
<li>возлюбить, прощаться 2</li>
<li>возлюбить, сущий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) возлюбить, взглядывать; 2) возлюбить, возлюбить; 3) возлюбить, возлюблять; 4) возлюбить, любовь; 5) возлюбить, рассуждение; 6) возлюбить, рвать; 7) возлюбить, русский; 8) возлюбить, свет; 9) возлюбить, христос; 10) возлюбить, цар; 11) возлюбить, частица; 

## Прилагательное
<li>вечерний, возлюбить 2</li>
<li>прощальный, возлюбить 2</li>
<li>сущий, возлюбить 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бесценный, возлюбить; 2) ближний, возлюбить; 3) большой, возлюбить; 4) главный, возлюбить; 5) известный, возлюбить; 6) психологический, возлюбить; 7) счастливый, возлюбить; 

## Существительное слева
<li>среда, возлюбить 2</li>
<li>христос, возлюбить 2</li>
<li>друг, возлюбить 2</li>
<li>грех, возлюбить 2</li>
<li>пора, возлюбить 2</li>
<li>празднество, возлюбить 2</li>
<li>трапеза, возлюбить 2</li>
<li>мир, возлюбить 2</li>
<li>конец, возлюбить 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библия, возлюбить; 2) герой, возлюбить; 3) господь, возлюбить; 4) дар, возлюбить; 5) заповедь, возлюбить; 6) заяц, возлюбить; 7) имя, возлюбить; 8) контекст, возлюбить; 9) личность, возлюбить; 10) наука, возлюбить; 11) несовершенство, возлюбить; 12) отсылка, возлюбить; 13) природа, возлюбить; 14) роман, возлюбить; 15) слово, возлюбить; 16) соломон, возлюбить; 17) строка, возлюбить; 18) существо, возлюбить; 19) цитата, возлюбить; 20) человек, возлюбить; 21) юность, возлюбить; 22) ядро, возлюбить; 

## Существительное справа
<li>возлюбить, христос 4</li>
<li>возлюбить, человек 3</li>
<li>возлюбить, любовь 2</li>
<li>возлюбить, заповедь 2</li>
<li>возлюбить, закон 2</li>
<li>возлюбить, кафтан 2</li>
<li>возлюбить, ближний 2</li>
<li>возлюбить, мир 2</li>
<li>возлюбить, конец 2</li>

### Уникальные:
<br>1) возлюбить, давид; 2) возлюбить, друг; 3) возлюбить, душа; 4) возлюбить, евангелие; 5) возлюбить, жизнь; 6) возлюбить, интерес; 7) возлюбить, к; 8) возлюбить, лука; 9) возлюбить, накамур; 10) возлюбить, отрывок; 11) возлюбить, п; 12) возлюбить, перевод; 13) возлюбить, петр; 14) возлюбить, рассуждение; 15) возлюбить, свет; 16) возлюбить, тороп; 17) возлюбить, хлеб; 18) возлюбить, цар; 19) возлюбить, царство; 20) возлюбить, церковь; 21) возлюбить, частица; 


1.
<br> Павлович Карамазов, когда берет на
  себя роль «адвоката» Грушеньки:
  «– Она, может быть, в юности пала, заеденная средой, но она “**возлюбила**
  много”, а возлюбившую много и Христос простил.
  – Христос не за такую любовь простил… – вырвалось в нетерпении у
  кроткого 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

2.
<br> берет на
  себя роль «адвоката» Грушеньки:
  «– Она, может быть, в юности пала, заеденная средой, но она “возлюбила
  много”, а **возлюбившую** много и Христос простил.
  – Христос не за такую любовь простил… – вырвалось в нетерпении у
  кроткого отца Иосифа» (14, 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br>, и вошел к ней и спал с нею: и она
    родила сына и нарекла ему имя: Соломон. И Господь **возлюбил** его (2
    Цар. 12: 24).
  Царство Давида было завещано его любимцу Соломону, который был младшим
  сыном и не 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

4.
<br>а с нею времена
    и сроки, и что же: отвергло сие счастливое существо дар бесценный,
    не оценило его, не **возлюбило**, взглянуло насмешливо и осталось
    бесчувственным. <…> ...Нет уже жизни, и времени более не будет! Хотя
    бы и жизнь свою рад
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

5.
<br>благороднее, красивее). В то же время финал
  Мышкина почти буквально соответствует заповеди Христа: “…да любите друг
  друга, как Я **возлюбил** вас. Нет больше той любви, как если кто положит
  душу свою за друзей своих” (Иоан. 15:12-13). В 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

6.
<br>1864 года) закон
  личности и «я», а вместе с тем и индивидуальное ощущение времени как
  психологическое ядро каждой личности мешают **возлюбить** ближнего своего
  как самого себя или хотя бы просто понять его:
    Возлюбить человека, как самого себя, по заповеди Христовой, —
  
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

7.
<br> времени как
  психологическое ядро каждой личности мешают возлюбить ближнего своего
  как самого себя или хотя бы просто понять его:
    **Возлюбить** человека, как самого себя, по заповеди Христовой, —
    невозможно. Закон личности на Земле связывает. Я препятствует (XX,
    175).
  Обращает
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

8.
<br>грешницей в доме фарисея, известные строки
  из нее: «А потому сказываю тебе: прощаются грехи ее многие за то, что
  она **возлюбила** много, а кому мало прощается, тот мало любит» (Лк. 7:47).
    К. Накамура проводит другую параллель с евангельским 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

9.
<br>91]. Эти библейские смыслы имеют непосредственное
  отношение к характеристике духовного пути главного героя романа.
  «…до сих пор говорили: “**возлюби**” ~ рвал кафтан пополам, делился
  с ближним…»
  Контекст цитаты: «Если мне, например, до сих пор говорили: “**возлюби**”,
  и я возлюблял, 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

10.
<br> сих пор говорили: “**возлюби**” ~ рвал кафтан пополам, делился
  с ближним…»
  Контекст цитаты: «Если мне, например, до сих пор говорили: “**возлюби**”,
  и я возлюблял, то что из того выходило? — продолжал Петр Петрович, может
  быть с излишнею поспешностью, — выходило то, что 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

11.
<br> оставались наполовину голы, по русской
  пословице: “Пойдешь за несколькими зайцами разом, и ни одного не
  достигнешь”. Наука же говорит: **возлюби**, прежде всех, одного себя, ибо
  всё на свете на личном интересе основано» (6, 116).
  Слова Лужина, являющиеся аллюзией на
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

12.
<br> Лужина, являющиеся аллюзией на библейский текст. По мнению
  Б. Н. Тихомирова, Лужин «утрирует и окарикатуривает вторую “наибольшую”
  заповедь Христа: “…**возлюби** ближнего твоего, как самого
  себя”» (Мф. 22:39) [27, 155]. П. Тороп называет монолог Лужина «примером
  пастиша», когда герой «
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

13.
<br> Библии <…>» [29, 150]. Исследователь
  находит в этом эпизоде другие соответствия библейскому тексту: отсылкой
  к Библии стали «как слово “**возлюби**”, так и рассуждение о рваных и целых
  кафтанах, источником которого является сцена под крестом распятого
  Христа, где римские легионеры делили
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

14.
<br> п.
  [8]  Ср.: «Напомним, что евангельские слова “А потому сказываю тебе:
  прощаются грехи ее мнози за то, что **возлюбила** много, а кому мало
  прощается, тот мало любит” (Евангелие от Луки) были обращены Христом к
  женщине из Капернаума, блуднице, ставшей
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

15.
<br>воплощенное слово, Бог воплотившийся (РГБ. Ф. 93.I.1.5.С. 39).
    Следование идеалу помогает одолевать несовершенства природы человека:
    **Возлюбить** человека, как самого себя по заповеди Христовой —
    невозможно. Закон личности на Земле связывает. Я препятствует. Один
    Христос мог, но
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

16.
<br>знаменательнѣе: торжественнѣйшее
  установленiе въ Его Церкви, наканунѣ самой Его смерти и страданiй,
  является воспоминанiемъ празднества, вечерней прощальной трапезы, на
  которой, **возлюбивъ** Своя сущiя въ мiрѣ до конца возлюби ихъ.
  Русский перевод приведенного выше отрывка в некоторых отношениях идет
  еще дальше, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

17.
<br>самой Его смерти и страданiй,
  является воспоминанiемъ празднества, вечерней прощальной трапезы, на
  которой, возлюбивъ Своя сущiя въ мiрѣ до конца **возлюби** ихъ.
  Русский перевод приведенного выше отрывка в некоторых отношениях идет
  еще дальше, чем английский оригинал, прямо утверждая: “Особенная,
  высокая 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

18.
<br>торжественнѣйшее установленiе въ его Церкви,
    наканунѣ самой Его смерти и страданiй, является воспоминанiемъ
    празднества, вечерней прощальной трапезы, на которой, “**возлюбивъ** Своя
    сущiя въ мiрѣ до конца возлюби ихъ”.
  Тѣ частицы хлѣба, которыхъ мы причащаемся во всѣхъ церквахъ въ
  
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

19.
<br>Его смерти и страданiй, является воспоминанiемъ
    празднества, вечерней прощальной трапезы, на которой, “возлюбивъ Своя
    сущiя въ мiрѣ до конца **возлюби** ихъ”.
  Тѣ частицы хлѣба, которыхъ мы причащаемся во всѣхъ церквахъ въ
  ознаменованiе святой прощальной Евхаристiи, представляютъ какъ бы тѣ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

