# воскрешать
## Левый контекст
<li>призывать, воскрешать 2</li>
<li>глагол, воскрешать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) воскрешать, воскрешать; 2) герой, воскрешать; 3) господин, воскрешать; 4) действие, воскрешать; 5) достоевский, воскрешать; 6) мышкин, воскрешать; 7) предсказуемый, воскрешать; 8) преображать, воскрешать; 9) работа, воскрешать; 10) раскольников, воскрешать; 11) соня, воскрешать; 12) спасительный, воскрешать; 13) удаваться, воскрешать; 14) хотеть, воскрешать; 15) христос, воскрешать; 

## Правый контекст
<li>воскрешать, мертвый 3</li>

### Уникальные:
<br>1) воскрешать, вера; 2) воскрешать, воскрешать; 3) воскрешать, господин; 4) воскрешать, жизнь; 5) воскрешать, игорев; 6) воскрешать, любовь; 7) воскрешать, никифоров; 8) воскрешать, новый; 9) воскрешать, помощь; 10) воскрешать, поражать; 11) воскрешать, преображать; 12) воскрешать, свидри; 13) воскрешать, случай; 14) воскрешать, см; 15) воскрешать, спасать; 16) воскрешать, сходный; 

## Прилагательное
<li>производный, воскрешать 3</li>

### Уникальные:
<br>1) бессильный, воскрешать; 2) божественный, воскрешать; 3) внутренний, воскрешать; 4) евангельский, воскрешать; 5) неуместный, воскрешать; 6) одинокий, воскрешать; 7) пасхальный, воскрешать; 8) православный, воскрешать; 9) предсказуемый, воскрешать; 10) собственный, воскрешать; 11) спасительный, воскрешать; 12) способный, воскрешать; 13) человеческий, воскрешать; 

## Существительное слева
<li>глагол, воскрешать 4</li>
<li>страдание, воскрешать 3</li>
<li>герой, воскрешать 2</li>
<li>соня, воскрешать 2</li>
<li>форма, воскрешать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бог, воскрешать; 2) возвращение, воскрешать; 3) возрождение, воскрешать; 4) воскресение, воскрешать; 5) воскрешение, воскрешать; 6) всевышний, воскрешать; 7) господин, воскрешать; 8) действие, воскрешать; 9) достоевский, воскрешать; 10) значение, воскрешать; 11) истина, воскрешать; 12) лазарь, воскрешать; 13) мармеладова, воскрешать; 14) мир, воскрешать; 15) мышкин, воскрешать; 16) объект, воскрешать; 17) пауза, воскрешать; 18) поэма, воскрешать; 19) преступление, воскрешать; 20) продолжение, воскрешать; 21) работа, воскрешать; 22) раскольников, воскрешать; 23) реакция, воскрешать; 24) сердце, воскрешать; 25) сила, воскрешать; 26) слово, воскрешать; 27) соответствие, воскрешать; 28) сострадание, воскрешать; 29) сторона, воскрешать; 30) сущность, воскрешать; 31) тютчев, воскрешать; 32) умерший, воскрешать; 33) христос, воскрешать; 34) чудо, воскрешать; 

## Существительное справа
<li>воскрешать, душа 5</li>
<li>воскрешать, случай 3</li>
<li>воскрешать, господин 2</li>
<li>воскрешать, слово 2</li>

### Уникальные:
<br>1) воскрешать, бог; 2) воскрешать, вера; 3) воскрешать, гайлов; 4) воскрешать, герой; 5) воскрешать, дмитрий; 6) воскрешать, жизнь; 7) воскрешать, зритель; 8) воскрешать, игорев; 9) воскрешать, идея; 10) воскрешать, истина; 11) воскрешать, карамазов; 12) воскрешать, концепция; 13) воскрешать, л; 14) воскрешать, любовь; 15) воскрешать, мертвый; 16) воскрешать, моление; 17) воскрешать, мука; 18) воскрешать, начало; 19) воскрешать, неверующий; 20) воскрешать, никифоров; 21) воскрешать, пауза; 22) воскрешать, позиция; 23) воскрешать, помощь; 24) воскрешать, прерывание; 25) воскрешать, путь; 26) воскрешать, роман; 27) воскрешать, свидри; 28) воскрешать, сердце; 29) воскрешать, словарь; 30) воскрешать, см; 31) воскрешать, соблазн; 32) воскрешать, соня; 33) воскрешать, христос; 34) воскрешать, человек; 


1.
<br>живому князю Игорю (а также
  другим князьям) и почившей дружине – совершенно, казалось бы, неуместная
  после одинокого возвращения героя – как бы **воскрешает** и "плък Игорев".
  Для Бога нет "мертвых". Молением князя Игоря в церкви "святей Богородици
  44
  Пирогощей" (оставшимся за 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>что
  сотворил Иисус, уверовали в него”. Это предложение интонировано автором,
  оно выделено курсивом.
  Таким образом, евангельское чудо воскресения призвано **воскресить** к
  вере доселе неверующих в Христа зрителей. Сама героиня склонна
  сравнивать с “неверующими иудеями”, которые “через минуту, как громом
  пораженные
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

3.
<br> легионов.
  325
  Косноязычие героев этого типа укоренено внутренне. Главная пауза
  Раскольникова — немота по поводу преступления. Эту паузу прерывает Соня,
  **воскрешая** его для жизни вечной. И эта пауза, и ее прерывание, и способ
  прерывания — все имеет принципиальное значение для выявления, а
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

4.
<br>писателя
    подчеркивали: верные сыны Святой Руси сильны тем, что носят Бога в
    сердце своем. Сила от Всевышнего преображает и **воскрешает** пораженные
    дьявольскими соблазнами души, именно поэтому и Гоголь, и Достоевский со страниц своих произведений призывают соотечественников к
    богатырским подвигам
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

5.
<br>немъ одномъ истина
    (именно въ одномъ и именно исключительно), если не вѣруетъ что онъ
    одинъ способенъ и призванъ всѣхъ **воскресить** и спасти своею истиной, то
    онъ тотчасъ же перестаетъ быть великимъ народомъ и тотчасъ же
    обращается въ этнографическiй матерiалъ
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

6.
<br>62). “Сострадание может быть не любовью, а жалостью,
  безвольной, безличной и бессильной реакцией на страдание. Поэтому
  сострадание Мышкина не **воскрешает**” (с. 63).
  Во многом сходной позиции придерживается Л. А. Левина⁴. По ее мнению,
  ошибок, провинностей и слабостей у Мышкина
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

7.
<br>
  В финале романа эта мысль получает развитие и высказана по отношению к
  обоим героям — Соне Мармеладовой и Раскольникову:
    «Их **воскресила** любовь, сердце одного заключало бесконечные источники
    жизни для сердца другого.
    Они положили ждать и терпеть. Им оставалось еще 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

8.
<br>как религиозном празднике
  и основной доктрине христианства, — это “восстание от мертвых, оживание,
  возрождение”, с одной стороны, и воскрешении как “действии
  **воскрешающего**” — с другой» [Никифорова: 107][25].
  В художественной концепции романа «Преступление и наказание»
  воскресение — это осознанный и обретенный человеком путь
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

9.
<br>воскресение — это осознанный и обретенный человеком путь к вере
  и спасению души, путь, предполагающий собственную внутреннюю работу, а
  не только **воскрешающую** помощь ближнего. О начале этого пути говорится в
  эпилоге (см. выше), хотя вся история Раскольникова, включая
  кульминационную сцену чтения 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

10.
<br>Илл. 1
  Во второй записи слова о Лазаре произносит Соня:
  | «И потомъ,   |   — Я сама {была} Лазарь умершiй и Христосъ           |
  |              |   **воскреситъ**                                          |
  | когда        |                                                       |
  | Свидри     |   меня. —                                             |
  | гайловъ      |             NB. Соня идетъ за нимъ на Голгофу, въ 40  |
  | даетъ        |   шагахъ» (РГАЛИ. Ф. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

11.
<br>1972—1990.
  [11]  Вариант «воскресение» является преобладающим и в других
  произведениях. В «Братьях Карамазовых» есть формы, производные от
  глагола «**воскрешать**»: «Вы воскрешаете меня…» (14: 336), «О господа, я
  воскрешен…» (14: 414, в обоих случаях слова Дмитрия Карамазова). Слово
  
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

12.
<br>
  [11]  Вариант «воскресение» является преобладающим и в других
  произведениях. В «Братьях Карамазовых» есть формы, производные от
  глагола «воскрешать»: «Вы **воскрешаете** меня…» (14: 336), «О господа, я
  воскрешен…» (14: 414, в обоих случаях слова Дмитрия Карамазова). Слово
  «воскрешение» (наряду
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

13.
<br> других
  произведениях. В «Братьях Карамазовых» есть формы, производные от
  глагола «воскрешать»: «Вы воскрешаете меня…» (14: 336), «О господа, я
  **воскрешен**…» (14: 414, в обоих случаях слова Дмитрия Карамазова). Слово
  «воскрешение» (наряду с более частотным вариантом «воскресение»)
  встречается в «
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

14.
<br>состояние субъекта в соответствии со
  значениями глагола «воскреснуть»; «воскрешение» — действие субъекта по
  отношению к объекту в соответствии со значениями глагола «**воскресить**»,
  см. подробнее: Толковый словарь русского языка с включением сведений о
  происхождении слов / РАН. Институт русского языка им. В. В. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

15.
<br>репутацией. Его
    «хороший сон» свидетельствует о возложении на себя вины за страдания в
    мире. Именно через страдание хочет он **воскресить** в себе нового
    человека:
    Принимаю муку обвинения и всенародного позора моего, пострадать хочу
    и страданием очищусь! (14, 456
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

16.
<br> написанное, посчитав, что он не
  справился с продолжением своей «поэмы». Вполне возможно, что так и было:
  ему не удалось **воскресить** «мертвые души» своих героев; но идея
  воскрешения русского человека и России стала пасхальным сюжетом его
  «Выбранных мест». Художественная сверхзадача
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

17.
<br>главное, а главное в том,
  что русская культура (и литература) православна, а это значит, что она
  была пасхальной, спасительной и **воскрешающей** «мертвые» и грешные души;
  она соборна, в ней Благодать всегда выше Закона. Таков общий итог
  предпринятых в последнее время исследований
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

18.
<br>мире мертвых.
  «Нам не дано предугадать, как слово наше отзовется», — гениально заметил
  Ф. Тютчев. Слово от Бога предсказуемо: оно **воскрешает** и преображает —
  вдохновленно творит душу человека.
  Мне уже доводилось писать о том, как православная Пасха и весь цикл
  пасхальных 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

19.
<br>искупительный путь Христа, каждый может изменить свой
  образ — преобразиться, каждому может открыться его божественная и
  человеческая сущность. И у Достоевского **воскрешают** «мертвые души», но
  умирает «бессмертная», забывшая Бога и Христа душа. В его произведениях
  может воскреснуть «великий грешник», но не исправился
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

