# воскрешение
## Левый контекст
<li>воскресение, воскрешение 6</li>
<li>чудо, воскрешение 3</li>
<li>слово, воскрешение 2</li>
<li>духовный, воскрешение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, воскрешение; 2) безумие, воскрешение; 3) вариант, воскрешение; 4) воскресать, воскрешение; 5) выделять, воскрешение; 6) глобальный, воскрешение; 7) душа, воскрешение; 8) желание, воскрешение; 9) идея, воскрешение; 10) идти, воскрешение; 11) исцеление, воскрешение; 12) мертвый, воскрешение; 13) модель, воскрешение; 14) мотив, воскрешение; 15) наступать, воскрешение; 16) неизбежный, воскрешение; 17) обновление, воскрешение; 18) объектный, воскрешение; 19) пасха, воскрешение; 20) повествование, воскрешение; 21) притча, воскрешение; 22) протоситуация, воскрешение; 23) рассказ, воскрешение; 24) свобода, воскрешение; 25) сила, воскрешение; 26) смысл, воскрешение; 27) сторона, воскрешение; 28) стремление, воскрешение; 29) участвовать, воскрешение; 30) христос, воскрешение; 31) человек, воскрешение; 

## Правый контекст
<li>воскрешение, лазарь 6</li>
<li>воскрешение, мертвый 5</li>
<li>воскрешение, роман 3</li>
<li>воскрешение, действие 3</li>
<li>воскрешение, умерший 2</li>

### Уникальные:
<br>1) воскрешение, бедный; 2) воскрешение, большинство; 3) воскрешение, быть; 4) воскрешение, время; 5) воскрешение, герой; 6) воскрешение, достигать; 7) воскрешение, достоевский; 8) воскрешение, древнегреча; 9) воскрешение, древний; 10) воскрешение, дух; 11) воскрешение, играть; 12) воскрешение, мертвыхдуш; 13) воскрешение, мир; 14) воскрешение, новый; 15) воскрешение, описывать; 16) воскрешение, принадлежать; 17) воскрешение, просыпаться; 18) воскрешение, русский; 19) воскрешение, слово; 20) воскрешение, смердеть; 21) воскрешение, содержаться; 22) воскрешение, спасение; 23) воскрешение, христос; 24) воскрешение, частотный; 25) воскрешение, четверодневный; 

## Прилагательное
<li>евангельский, воскрешение 4</li>
<li>мертвый, воскрешение 3</li>
<li>лексический, воскрешение 2</li>
<li>субъектный, воскрешение 2</li>
<li>духовный, воскрешение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блаженный, воскрешение; 2) возможный, воскрешение; 3) высокий, воскрешение; 4) глобальный, воскрешение; 5) головлевский, воскрешение; 6) древнегреческий, воскрешение; 7) земной, воскрешение; 8) зимний, воскрешение; 9) личный, воскрешение; 10) мировой, воскрешение; 11) недоступный, воскрешение; 12) неизбежный, воскрешение; 13) неслыханный, воскрешение; 14) объектный, воскрешение; 15) пасхальный, воскрешение; 16) полный, воскрешение; 17) православный, воскрешение; 18) российский, воскрешение; 19) русский, воскрешение; 20) светлый, воскрешение; 21) следующий, воскрешение; 22) смертный, воскрешение; 23) спасительный, воскрешение; 24) чудесный, воскрешение; 

## Существительное слева
<li>воскресение, воскрешение 8</li>
<li>слово, воскрешение 4</li>
<li>чудо, воскрешение 3</li>
<li>идея, воскрешение 3</li>
<li>преступление, воскрешение 2</li>
<li>наказание, воскрешение 2</li>
<li>чтение, воскрешение 2</li>
<li>раскольников, воскрешение 2</li>
<li>конец, воскрешение 2</li>
<li>герой, воскрешение 2</li>
<li>вариант, воскрешение 2</li>
<li>а, воскрешение 2</li>
<li>христос, воскрешение 2</li>
<li>сила, воскрешение 2</li>
<li>человек, воскрешение 2</li>
<li>душа, воскрешение 2</li>
<li>спасение, воскрешение 2</li>
<li>торжество, воскрешение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) анализ, воскрешение; 2) барин, воскрешение; 3) безумие, воскрешение; 4) возрождение, воскрешение; 5) воскрешенияизмертвыхузнаваемавизвестныхидея, воскрешение; 6) восстановление, воскрешение; 7) г, воскрешение; 8) глагол, воскрешение; 9) год, воскрешение; 10) действительносвязанс, воскрешение; 11) дмитрий, воскрешение; 12) евангелие, воскрешение; 13) желание, воскрешение; 14) жертва, воскрешение; 15) жизнь, воскрешение; 16) заключение, воскрешение; 17) заметка, воскрешение; 18) зло, воскрешение; 19) значение, воскрешение; 20) идиот, воскрешение; 21) идолослужениа, воскрешение; 22) иисус, воскрешение; 23) имя, воскрешение; 24) исцеление, воскрешение; 25) карамазов, воскрешение; 26) касаткин, воскрешение; 27) мертвый, воскрешение; 28) метафора, воскрешение; 29) модель, воскрешение; 30) мотив, воскрешение; 31) н, воскрешение; 32) обновление, воскрешение; 33) объяснение, воскрешение; 34) оживание, воскрешение; 35) основание, воскрешение; 36) пасха, воскрешение; 37) повествование, воскрешение; 38) полемика, воскрешение; 39) праздник, воскрешение; 40) природа, воскрешение; 41) притча, воскрешение; 42) пробуждение, воскрешение; 43) пророк, воскрешение; 44) протоситуация, воскрешение; 45) прощение, воскрешение; 46) раз, воскрешение; 47) рассказ, воскрешение; 48) реальность, воскрешение; 49) речь, воскрешение; 50) роман, воскрешение; 51) ряд, воскрешение; 52) с, воскрешение; 53) санкт-петербург, воскрешение; 54) свобода, воскрешение; 55) символ, воскрешение; 56) смысл, воскрешение; 57) совершение, воскрешение; 58) соня, воскрешение; 59) соответствие, воскрешение; 60) сторона, воскрешение; 61) стремление, воскрешение; 62) строка, воскрешение; 63) существование, воскрешение; 64) сцена, воскрешение; 65) т, воскрешение; 66) тарасова, воскрешение; 67) текст, воскрешение; 68) теология, воскрешение; 69) тип, воскрешение; 70) умерший, воскрешение; 71) федерация, воскрешение; 72) фрай, воскрешение; 73) чудотворство, воскрешение; 74) эквивалент, воскрешение; 75) эпизод, воскрешение; 

## Существительное справа
<li>воскрешение, лазарь 9</li>
<li>воскрешение, христос 5</li>
<li>воскрешение, слово 5</li>
<li>воскрешение, достоевский 5</li>
<li>воскрешение, роман 4</li>
<li>воскрешение, человек 4</li>
<li>воскрешение, мертвый 3</li>
<li>воскрешение, воскресение 3</li>
<li>воскрешение, восстановление 3</li>
<li>воскрешение, действие 3</li>
<li>воскрешение, душа 2</li>
<li>воскрешение, время 2</li>
<li>воскрешение, умерший 2</li>
<li>воскрешение, обращение 2</li>
<li>воскрешение, раскольников 2</li>
<li>воскрешение, ф 2</li>
<li>воскрешение, м 2</li>
<li>воскрешение, отношение 2</li>
<li>воскрешение, россия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) воскрешение, анализ; 2) воскрешение, апостол; 3) воскрешение, бог; 4) воскрешение, богосыновство; 5) воскрешение, большинство; 6) воскрешение, вариант; 7) воскрешение, герой; 8) воскрешение, декларация; 9) воскрешение, доказательство; 10) воскрешение, древнегреча; 11) воскрешение, дух; 12) воскрешение, завет; 13) воскрешение, зло; 14) воскрешение, значимость; 15) воскрешение, иван; 16) воскрешение, идея; 17) воскрешение, иудей; 18) воскрешение, книга; 19) воскрешение, латы; 20) воскрешение, мертвыхдуш; 21) воскрешение, место; 22) воскрешение, мир; 23) воскрешение, моисеев; 24) воскрешение, мысль; 25) воскрешение, никифоров; 26) воскрешение, образ; 27) воскрешение, объект; 28) воскрешение, опыт; 29) воскрешение, откровение; 30) воскрешение, пасха; 31) воскрешение, плетнев; 32) воскрешение, приобресть; 33) воскрешение, пророчество; 34) воскрешение, прочтение; 35) воскрешение, рождество; 36) воскрешение, роль; 37) воскрешение, савел; 38) воскрешение, символ; 39) воскрешение, спасение; 40) воскрешение, субъект; 41) воскрешение, тип; 42) воскрешение, форма; 43) воскрешение, царство; 44) воскрешение, церковь; 45) воскрешение, цитация; 46) воскрешение, эпиграф; 


1.
<br> к своему
  собственному народу – в его дохристианском прошлом: "душею ны
  мертвы, умерьшаа недугомь идолослужениа". Правда, далее речь идет
  о **воскрешении** мертвых душою (что, конечно, важно учитывать и при анализе
  гоголевского шедевра), но у Илариона подчеркивается не столько особые
  заслуги своего
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>Христос и устроит царство свое
  на земле (слышите, на земле) на 1000 лет. Тут же прибавлено: блажен, кто
  участвует в **воскрешении** первом, то есть в этом царстве. Ну вот в это
  время, может быть, мы и изречем то слово окончательной гармонии
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br>углубляет эту тему:
  “Преступление и Наказание” — не полное заглавие романа… это не только
  преступление и наказание, но и обновление, **воскрешение** в новую жизнь⁶.
  Плетнев подчеркивает решающее значение Евангелия в возрождении и
  обновлении Раскольникова. Он обращает внимание на такую деталь, 
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

4.
<br>Сони коренятся в ее бесхитростной, но глубокой вере
  в Бога. Огромное значение приобретает сцена чтения Соней, по его
  желанию, о **воскрешении** Лазаря из Нового Завета. По мысли Бухарева,
  любовь Сони, как любовь Марфы и Марии, призывает божественную благодать
  к умирающей душе
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

5.
<br>Моисей. И как Моисею приходилось подтверждать свою
  богоизбранность с помощью чудес, так и Христу пришлось сотворить ряд
  чудесных исцелений и **воскрешений** из мертвых, воскреснуть самому, чтобы
  уверовали в его Богосыновство. Произнесенное слово неизбежно искажается
  при восприятии и потому скоро делается мертво
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

6.
<br>. Ивану Карамазову — его младший брат Алеша Карамазов. «Юродивая»
  Соня не вступает в полемику, она читает из Евангелия о чуде **воскрешения**
  «четверодневного Лазаря». Ее доказательства — живая вера, жизнь по
  Христу, самоотверженная любовь к несчастному убийце. И то, что не
  удается
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

7.
<br>которой он возвещает на земле. Диалогизм Христа многопланов: через
  фарисеев он обращается к царству "мертвых пророков", обращается
  непосредственно к мертвым (**воскрешение** умерших, конечно же, является
  символом глобального воскрешения
  201
  мира, "лежащего во зле"), обращается к мертвым пока для веры язычникам и
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

8.
<br>многопланов: через
  фарисеев он обращается к царству "мертвых пророков", обращается
  непосредственно к мертвым (воскрешение умерших, конечно же, является
  символом глобального **воскрешения**
  201
  мира, "лежащего во зле"), обращается к мертвым пока для веры язычникам и
  грешникам¹.
  Тон Христа учителей, он Учитель 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

9.
<br>является факт обращения участника большого диалога (Сони) к самому
  Христу, ибо чтение евангельского эпизода, в котором явлено одно из чудес
  **воскрешения** умершего Христом, собственно, и является таким обращением к
  Спасителю. Соня как бы приглашает Христа в “большой диалог”, который она
  со
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

10.
<br>) в «Бесах», или
  внутри самого текста романа, как в случае чтения Соней Раскольникову в
  «Преступлении и наказании» притчи о **воскрешении** Лазаря (Ин. 2:11).
  Значимость обоих типов цитации в том, что они формируют тематическую
  систему романов. Подобные отсылки к
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

11.
<br>Адама; Послание апостола Петра описывает
  потоп в Книге Бытия как прообраз Крещения¹². Как указывает Н. Фрай, до
  объяснения Иисусом смысла **воскрешения** словами пророчества Моисеева,
  апостолы этого смысла не понимали (Лк. 24:44). Эту особенность нельзя
  оставить без внимания — она подтверждает 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

12.
<br> фрагментов новой речи»²².
  Большое число вставных повествований в романе «Идиот» приводит к
  заключению о том, что стремление к **воскрешению** также играет в нем важную
  роль. Истории, рассказанные князем Мышкиным в первой части романа,
  открывают тему повествования как такового. При
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

13.
<br>другая
  реальность. Ее он ощущает как «высший синтез жизни» (188) и, цитируя
  библейскую фразу, соединяет эту высшую реальность с моделью **воскрешения**,
  описанной в Книге Откровений. Таким образом, происходящие с Мышкиным
  истории повествователь наделяет дополнительным авторитетом: знание
  героем «миров иных» заставляет его
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>Мышкина он неоднозначен, так как неотделим от его припадков, а
  значит, болезни, и в конце концов приводит его к безумию. **Воскрешение**,
  достигаемое через падшее слово в падшем мире, остается проблематичным в
  финале романа. Достоевский, однако, не отказался от идеального
  завершения судьбы
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

15.
<br>человечества. Ипполит верит даже в новозаветные
  рассказы о чудесах, верит, что Иисус “еще при жизни победил природу”,
  особо он выделяет **воскрешения** из мертвых, приводит слова (как позже Иван
  в “Великом инквизиторе”) “Талифа куми”, произнесенные Иисусом над
  мертвой дочерью Иаира, и слова
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

16.
<br>.
  Значимым аспектом в осмыслении теодицеи, акцентирующим мысль на том, что
  наша жизнь не заканчивается лишь земным существованием, является мотив
  **воскрешения**, который содержится уже в эпиграфе романа:
    «Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, пав в землю, не
    умрет, то
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

17.
<br>, что речь идет о покаянном псалме, и «в контексте романа
  в целом (см. эпизод чтения героями евангельского рассказа о **воскрешении**
  Лазаря) исключительно важно, что Раскольников безотчетно припоминает
  именно тот библейский текст, в котором псалмопевец утрату богообщения
  переживает как собственную смерть
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

18.
<br>Н. А. Тарасова
  Институт русской литературы (Пушкинский Дом),
  Российская академия наук
  (Санкт-Петербург, Российская Федерация)
  nsova74@mail.ru
  «Воскресение» и «**воскрешение**» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление
  и наказание»^(*)
  Аннотация. В статье рассматривается история изучения христианских
  образов и мотивов в романе
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

19.
<br>работе стали особенности
  раскрытия темы воскресения в романе «Преступление и наказание». Особое
  внимание уделено анализу лексических вариантов «воскресение» и
  «**воскрешение**», из которых первый принадлежит Достоевскому, второй,
  применяемый по отношению к Раскольникову, встречается в научной
  литературе о романе. Обзор различных исследовательских
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

20.
<br>. Санкт-Петербург,
  Российская Федерация, 199034)
  Дата поступления: 15.02.2020
  Дата публикации: 25.05.2020
  Для цитирования: Тарасова Н. А. «Воскресение» и «**воскрешение**» в романе
  Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» // Проблемы исторической
  поэтики. — 2020. — Т. 18. — № 2. — С. 190
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

21.
<br>то, что в романе «Преступление
  и наказание», в отличие от исследовательской литературы о нем, ни разу
  не встречается лексический вариант «**воскрешение**» — Достоевский
  использует слово «воскресение»[11]:
    «— Так вы все-таки верите же в Новый Иерусалим?
    — Верую, — твердо отвечал Раскольников; говоря 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

22.
<br>82). Интересно то, что Достоевский процитировал здесь
  церковнославянский перевод, но неточно. В церковнославянском тексте:
  В тексте «Зимних заметок…» слово «**воскрешение**» (ср. древнегреч.
  ἀνάστασις, лат. resurrectio — восстановление) заменено вариантом
  русского перевода «воскресение». Эти языковые варианты выражают значения
  субъектного («воскресение
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

23.
<br>ἀνάστασις, лат. resurrectio — восстановление) заменено вариантом
  русского перевода «воскресение». Эти языковые варианты выражают значения
  субъектного («воскресение») и субъектно-объектного («**воскрешение**»)
  действия[23]. В данном месте евангельского текста они возникают именно
  потому, что это характеристика Христа, обладающего одновременно силой
  воскресения 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

24.
<br>[23]. В данном месте евангельского текста они возникают именно
  потому, что это характеристика Христа, обладающего одновременно силой
  воскресения и **воскрешения**. В то же время следует учесть, что русский
  перевод библейского текста, как и в целом языковая традиция,
  свидетельствует о том
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

25.
<br>библейского текста, как и в целом языковая традиция,
  свидетельствует о том, что «русская православная теология понимает
  воскресение обобщенно — и как **воскрешение** из мертвых, и как воскресение
  Христа, и выбирает термин воскресение для обоих понятий», что находит
  отражение и в толковых словарях
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

26.
<br>отражение и в толковых словарях (см.: [Никифорова: 105]). Выбор
  славянской основы «въскрьс-» объясняется тем, что древнегреческие
  эквиваленты слов «воскресение» / «**воскрешение**» «ανάστ-», «εγεπς/τ-»
  «в большинстве своем имеют внутреннюю форму, отражающую представления
  о “вставании с места”, затем — о метонимическом переносе 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

27.
<br>о воскресении Христа как религиозном празднике
  и основной доктрине христианства, — это “восстание от мертвых, оживание,
  возрождение”, с одной стороны, и **воскрешении** как “действии
  воскрешающего” — с другой» [Никифорова: 107][25].
  В художественной концепции романа «Преступление и наказание»
  воскресение — это осознанный и
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

28.
<br> Ф. М. Достоевского
      «Преступление и наказание». — М.: Худож. лит., 1976. — 158 с.
  18. Касаткина Т. А. **Воскрешение** Лазаря: опыт экзегетического прочтения
      романа Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» // Достоевский:
      дополнения к комментарию / под ред. Т. А
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

29.
<br>Вы воскрешаете меня…» (14: 336), «О господа, я
  воскрешен…» (14: 414, в обоих случаях слова Дмитрия Карамазова). Слово
  «**воскрешение**» (наряду с более частотным вариантом «воскресение»)
  встречается в «Дневнике писателя» за 1876 г. в следующих строках: «Нет,
  тут сила; 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

30.
<br>»)
  встречается в «Дневнике писателя» за 1876 г. в следующих строках: «Нет,
  тут сила; это величаво, а не смешно; это — **воскрешение** древней римской
  идеи всемирного владычества и единения, которая никогда и не умирала
  в римском католичестве…» (22: 89); «О, конечно, 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

31.
<br>однако же: не все ли русские желают воскресения славян именно на этих
  основаниях, именно для их полной личной свободы и **воскрешения** их духа, а
  вовсе не для того, чтобы приобресть их России политически и усилить ими
  политическую мощь России, в чем
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

32.
<br>Ним тысячу лет»
  (Откр. 20:6).
  [23]  «Воскресение» — действие и состояние субъекта в соответствии со
  значениями глагола «воскреснуть»; «**воскрешение**» — действие субъекта по
  отношению к объекту в соответствии со значениями глагола «воскресить»,
  см. подробнее: Толковый словарь русского языка с 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

33.
<br>разведенных в этой
  ситуации по противоположным полюсам. В том же “Преступлении и наказании”
  образ воскресения Раскольникова действительносвязанс евангельским
  повествованием о **воскрешении** Лазаря Христом, которое читает
  Раскольникову Соня. Сама же Соня при чтении мысленно сравнивает его с
  иудеями, присутствовавшими при совершении неслыханного
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

34.
<br>Христом, которое читает
  Раскольникову Соня. Сама же Соня при чтении мысленно сравнивает его с
  иудеями, присутствовавшими при совершении неслыханного чуда **воскрешения**
  уже смердящего Лазаря и уверовавшими во Христа. А в конце романа, когда
  Соня издали сопровождает Раскольникова, отправившегося в свой крестный
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

35.
<br>издали следовали жены-мироносицы. Таким
  образом, получается, что герой романа воплощает сразу все три
  принципиально различающихся типа, составляющих евангельскую
  протоситуацию **воскрешения** Лазаря: и самого Лазаря, и сомневавшихся
  иудеев, и, не много не мало, даже Христа.
  Подобные тупики закономерны, поскольку Достоевский 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

36.
<br>открытие Слова, которое творит мир и
    человека. Макар Девушкин был первым откровением великой идеи
    Достоевского — идеи «восстановления» человека, духовного **воскрешения**
    от бедных людей, униженных и оскорбленных до братьев Карамазовых.
    Эту же идею и этот принцип христианской антропологии Достоевский
  
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

37.
<br>сделали, другие — в том, что не
    сделали. Кажущаяся невиновность лишь иллюзия: каждый в ответе за
    мировое зло. Возможны духовное **воскрешение** и спасение любого
    человека (обращение Савла в Павла). Этот искупительный путь человека —
    метафора спасительной жертвы Христа и его 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

38.
<br> и спасение любого
    человека (обращение Савла в Павла). Этот искупительный путь человека —
    метафора спасительной жертвы Христа и его **воскрешения**.
    В романах Достоевского нет прямой декларации авторских убеждений. Его
    поэтика являет иной эстетический принцип. Писатель мыслил себя
    «реалистом
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

39.
<br> продолжением своей «поэмы». Вполне возможно, что так и было:
  ему не удалось воскресить «мертвые души» своих героев; но идея
  **воскрешения** русского человека и России стала пасхальным сюжетом его
  «Выбранных мест». Художественная сверхзадача второго тома «Мертвых душ»
  была решена в
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

40.
<br> дорогу, «на могилку к покойнице матушке проситься». Наутро
  возле дороги нашли «закоченевший труп головлевского барина»: Светлое
  Воскресение не наступило ‒ **воскрешения** героя не произошло.
  252
  Пасха сохраняла свой христианский смысл даже при сложных отношениях
  писателя с церковью. Л. Толстой в «
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

41.
<br>Христовой любви; он призван напомнить читателю евангельские истины. Его
  сюжеты ‒ «духовное проникновение», «нравственное перерождение человека»,
  прощение во имя спасения души, **воскрешение** «мертвых душ»,
  «восстановление» человека. Два из трех названных признаков обязательны:
  приуроченность времени действия к Пасхальному циклу праздников и
  «душеспасительное
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

42.
<br>самосознание
  свободного и бессмертного человека, которому явлены и мир в слове, и
  творчество, и недоступное смертному чудотворство. За пробуждением
  неизбежно **воскрешение**. И не только потому, что проснуться — воскреснуть,
  но потому, что Слово от Бога и Слово Христа творит мир и человека
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

43.
<br>творчество Достоевского — от «Записок из
  Мертвого Дома» и «Униженных и оскорбленных» до «Братьев Карамазовых»⁴²:
  пасхальная идея воскрешенияизмертвыхузнаваемавизвестныхидеях спасения
  человека,**воскрешения**«мертвыхдуш»,восстановления «униженных и
  оскорбленных».
  В сюжетах русских романов и повестей очевидны православные идеи и темы.
  Русская литература 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

44.
<br>вселенского собора, но и сохранило сложившийся к тому времени
  христианский календарь: установило главным праздником ("праздником
  праздников, торжеством из торжеств") Пасху ‒ **воскрешение** Христа, а не
  Рождество, как в Западной
  8
  церкви; отмечает все двунадесятые праздники, в том числе Сретение
  Господа Симеоном, Преображение
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

