# вселенский
## Левый контекст
<li>всенародный, вселенский 3</li>
<li>родной, вселенский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) верный, вселенский; 2) время, вселенский; 3) всецелый, вселенский; 4) единый, вселенский; 5) история, вселенский; 6) национальный, вселенский; 7) обретать, вселенский; 8) общий, вселенский; 9) объяснение, вселенский; 10) показательный, вселенский; 11) признавать, вселенский; 12) принимать, вселенский; 13) проявление, вселенский; 

## Правый контекст
<li>вселенский, собор 4</li>
<li>вселенский, церковь 4</li>

### Уникальные:
<br>1) вселенский, веселие; 2) вселенский, владычествовать; 3) вселенский, закон; 4) вселенский, здравица; 5) вселенский, значение; 6) вселенский, ликование; 7) вселенский, национальный; 8) вселенский, обновление; 9) вселенский, общий; 10) вселенский, преодоление; 

## Прилагательное
<li>всенародный, вселенский 3</li>
<li>родной, вселенский 2</li>
<li>национальный, вселенский 2</li>
<li>русский, вселенский 2</li>
<li>странный, вселенский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) адекватный, вселенский; 2) важный, вселенский; 3) верный, вселенский; 4) внешний, вселенский; 5) всебратский, вселенский; 6) всецелый, вселенский; 7) всечеловеческий, вселенский; 8) египетский, вселенский; 9) единственный, вселенский; 10) единый, вселенский; 11) индивидуальный, вселенский; 12) киевский, вселенский; 13) мировой, вселенский; 14) непонятный, вселенский; 15) общий, вселенский; 16) показательный, вселенский; 17) ученический, вселенский; 18) языческий, вселенский; 

## Существительное слева
<li>цель, вселенский 3</li>
<li>исход, вселенский 3</li>
<li>взгляд, вселенский 2</li>
<li>сопряжение, вселенский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, вселенский; 2) атрибут, вселенский; 3) богородица, вселенский; 4) век, вселенский; 5) время, вселенский; 6) есаулов, вселенский; 7) и, вселенский; 8) история, вселенский; 9) общество, вселенский; 10) объяснение, вселенский; 11) отец, вселенский; 12) православие, вселенский; 13) проявление, вселенский; 14) результат, вселенский; 15) самосознание, вселенский; 16) свобода, вселенский; 17) седмица, вселенский; 18) сознание, вселенский; 19) социализм, вселенский; 20) союз, вселенский; 21) условие, вселенский; 22) форма, вселенский; 23) характер, вселенский; 24) храм, вселенский; 25) христианство, вселенский; 26) церковь, вселенский; 27) четверг, вселенский; 

## Существительное справа
<li>вселенский, церковь 6</li>
<li>вселенский, собор 4</li>
<li>вселенский, земля 3</li>
<li>вселенский, поколик 3</li>

### Уникальные:
<br>1) вселенский, бердников; 2) вселенский, в; 3) вселенский, веселие; 4) вселенский, взгляд; 5) вселенский, время; 6) вселенский, дневник; 7) вселенский, закон; 8) вселенский, здравица; 9) вселенский, значение; 10) вселенский, зрение; 11) вселенский, игорь; 12) вселенский, иерусалим; 13) вселенский, князь; 14) вселенский, л; 15) вселенский, ликование; 16) вселенский, литература; 17) вселенский, мир; 18) вселенский, никео; 19) вселенский, обновление; 20) вселенский, образ; 21) вселенский, особенность; 22) вселенский, писатель; 23) вселенский, преодоление; 24) вселенский, русь; 25) вселенский, сознание; 26) вселенский, список; 27) вселенский, сыроватко; 28) вселенский, точка; 29) вселенский, человек; 


1.
<br> веры"¹⁰.
  Ведь он выделяет пусть и важный, но только лишь один из четырех
  атрибутов Церкви, принятых на Втором **Вселенском** Соборе и входящих в
  Никео-Константинопольский Символ Веры: "Во едину святую соборную и
  Апостольскую церковь".
  Хомяков неоднократно пытался словесно
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>пути (но увидеть который герой
  смог, лишь лишившись внешней свободы) отчасти можно объяснить и будто бы
  совершенно непонятные проявления воистину **вселенского** ликования на Руси,
  последовавшего за неудачным (с военной точки зрения) возвращением князя
  Игоря, оставившего на поле брани перебитую "погаными" дружину
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>в погибели дружины:
  торжествует весь христианский православный мир. "Страны ради, гради
  весели". Единственное, на наш взгляд, адекватное объяснение такого
  **вселенского** веселия – христианская точка зрения самого автора "Слова",
  для которого следование героя путем, угодным Богу (и, тем самым,
  спасение души князем
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br> Антибогородицы родится Антихрист, то более понятным будет и путь
  князя Игоря именно в киевский храм Богородицы.
  Весьма показательно, что **вселенская** здравица живому князю Игорю (а также
  другим князьям) и почившей дружине – совершенно, казалось бы, неуместная
  после одинокого возвращения героя – как
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br> их противоречивого,
  но продуктивного взаимодействия, синтеза, формирующаяся русская
  литература в такой исторически короткий период преодолевает свой
  «ученический» характер, обретая **вселенское** значение.
  Список литературы
  1.  Бердникова О. А. «Так сладок сердцу Божий мир…»: Творчество
      И. Бунина в контексте христианской 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

6.
<br>грешных матерей» (22,
  17).
  И. А. Есаулов указал, что в романе «Идиот» евангельская реминисценция
  становится результатом сопряжения родного и **вселенского**, преодоления
  индивидуального сознания [4]. На наш взгляд, сопряжение национального и
  **вселенского** – это общая особенность русской православной ментальности,
  которая ярче 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

7.
<br> «Идиот» евангельская реминисценция
  становится результатом сопряжения родного и **вселенского**, преодоления
  индивидуального сознания [4]. На наш взгляд, сопряжение национального и
  **вселенского** – это общая особенность русской православной ментальности,
  которая ярче всего раскрывается в произведениях древнерусской
  словесности и Ф. М. Достоевского.
  Таким 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

8.
<br>Роман Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». СПб.:
      Пушкинский Дом, 2007. 640 с.
  4.  Есаулов И. А. Родное как **вселенское** в национальном образе мира:
      отечественная словесность и «русская идея» // Литературоведческий
      журнал. 2011. № 28. С. 5–16.
  5
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

9.
<br>беседу в келье старца Зосимы, где
  развивается мысль о преображении государства и общества из “союза почти
  что языческого в единую, **вселенскую** и владычествующую церковь” или
  “Дневник писателя” за 1881 год, где дана формула “русского социализма”,
  “цель и исход которого всенародная
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

10.
<br>владычествующую церковь” или
  “Дневник писателя” за 1881 год, где дана формула “русского социализма”,
  “цель и исход которого всенародная и **вселенская** церковь, осуществленная
  на земле, поколику земля может вместить ее” (27, 19). Достоевский
  настойчиво выступает за преодоление того разрыва между 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

11.
<br>и человека. Это вершина истории, в которой
  пришедшее “в разум
  322
  истины” человечество творит волю Отца, подготовляя условия уже
  всецелого, **вселенского** обновления, что наступит в Иерусалиме Небесном,
  где воистину, по слову ап. Павла, Бог станет “все во всем” (1 Кор.
  
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

12.
<br>утверждением героя:
    И пойду! И пойду! (XXV, 119).
  Важно также, что герою удается проснуться, от мировой истории и
  **вселенских** законов повернуться к конкретному человеку и начать воплощать
  в действительности истину любви, любовно принимая конкретного другого.
  Смешному человеку еще 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

13.
<br>Египетской связаны очень прочно:
  читать канон Андрея Критского и житие Марии Египетской в четверг пятой
  седмицы установлено со времени VI **Вселенского** собора. Л. В. Сыроватко,
  исследуя символику времени в романе
  «Подросток», обращает внимание и на житие мученицы Евдокии, память
  которой 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

14.
<br>развитии и без малейших
    уступок». Христианство даёт иной урок: «новую, неслыханную дотоле
    национальность — всебратскую, всечеловеческую, в форме общей
    **вселенской** Церкви».
    Быть русским — стать всечеловеком, христианином.
    В научном определении антропология Достоевского — христианская. Для
    Достоевского в каждом человеке
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

15.
<br>слово беру именно для разъясненiя моей
    мысли, какъ ни показалось бы это страннымъ) — цѣль и исходъ котораго
    всенародная и **вселенская** Церковь, осуществленная на землѣ, поколику
    земля можетъ вмѣстить ее. Я говорю про неустанную жажду въ народѣ
    русскомъ, всегда въ
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

16.
<br>Церкви слово беру именно для разъясненiя моей
  мысли, какъ ни показалось бы это страннымъ) — цѣль и исходъ котораго
  всенародная и **вселенская** Церковь, осуществленная на землѣ, поколику
  земля можетъ вмѣстить ее. Я говорю про неустанную жажду въ народѣ
  русскомъ, всегда въ немъ
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

17.
<br>византийского христианства. Она восприняла
  и сохранила апостольский облик Церкви, каким он образовался в первые
  века христианства, осталась верна первым семи **вселенским** соборам, как и
  Восточная церковь, разошлась в 1054 году с Западной церковью, не признав
  обновления и новых установлений церковных догматов
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

18.
<br> античной поэзии и
  ветхозаветной мудрости, образовала русское национальное самосознание.
  Православие не только признало лишь первые семь из двадцати одного
  **вселенского** собора, но и сохранило сложившийся к тому времени
  христианский календарь: установило главным праздником ("праздником
  праздников, торжеством из торжеств") Пасху ‒ воскрешение
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

