# галилейский
## Левый контекст
<li>кан, галилейский 38</li>

### Уникальные:
<br>

## Правый контекст
<li>галилейский, алеша 4</li>
<li>галилейский, брат 3</li>
<li>галилейский, роман 2</li>

### Уникальные:
<br>1) галилейский, алешин; 2) галилейский, близкий; 3) галилейский, важный; 4) галилейский, вечер; 5) галилейский, вино; 6) галилейский, вызывать; 7) галилейский, гость; 8) галилейский, деяние; 9) галилейский, достоевский; 10) галилейский, думать; 11) галилейский, замечать; 12) галилейский, заставлять; 13) галилейский, милый; 14) галилейский, пересказываться; 15) галилейский, повторяться; 16) галилейский, последний; 17) галилейский, претворять; 18) галилейский, производить; 19) галилейский, проповедь; 20) галилейский, рассеивать; 21) галилейский, решение; 22) галилейский, событие; 23) галилейский, соединение; 24) галилейский, становиться; 25) галилейский, стенли; 26) галилейский, упоминать; 27) галилейский, христос; 28) галилейский, чтение; 29) галилейский, чудо; 

## Прилагательное
<li>брачный, галилейский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бедный, галилейский; 2) божий, галилейский; 3) ведущий, галилейский; 4) вечный, галилейский; 5) глубинный, галилейский; 6) данный, галилейский; 7) живой, галилейский; 8) календарный, галилейский; 9) первоначальный, галилейский; 10) переполненный, галилейский; 11) совершенный, галилейский; 12) христов, галилейский; 13) церковнославянский, галилейский; 14) церковный, галилейский; 

## Существительное слева
<li>кан, галилейский 38</li>
<li>глава, галилейский 11</li>
<li>брак, галилейский 7</li>
<li>евангелие, галилейский 4</li>
<li>чудо, галилейский 4</li>
<li>сцена, галилейский 3</li>
<li>сон, галилейский 3</li>
<li>преступление, галилейский 2</li>
<li>наказание, галилейский 2</li>
<li>чтение, галилейский 2</li>
<li>человек, галилейский 2</li>
<li>алеша, галилейский 2</li>
<li>видение, галилейский 2</li>
<li>христос, галилейский 2</li>
<li>пир, галилейский 2</li>
<li>проповедь, галилейский 2</li>
<li>стенли, галилейский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аспект, галилейский; 2) атрибут, галилейский; 3) благость, галилейский; 4) вариант, галилейский; 5) вечеря, галилейский; 6) вина, галилейский; 7) вино, галилейский; 8) вода, галилейский; 9) достоевский, галилейский; 10) душа, галилейский; 11) зосима, галилейский; 12) иисус, галилейский; 13) иоанн, галилейский; 14) истина, галилейский; 15) карамазов, галилейский; 16) конец, галилейский; 17) круг, галилейский; 18) мир, галилейский; 19) ночь, галилейский; 20) образ, галилейский; 21) обстановка, галилейский; 22) освящение, галилейский; 23) пиршество, галилейский; 24) подтекст, галилейский; 25) подчиненный, галилейский; 26) претворение, галилейский; 27) природа, галилейский; 28) прозрение, галилейский; 29) пселдонимов, галилейский; 30) радость, галилейский; 31) смерть, галилейский; 32) содержание, галилейский; 33) старец, галилейский; 34) тайна, галилейский; 35) тело, галилейский; 

## Существительное справа
<li>галилейский, чудо 7</li>
<li>галилейский, алеша 6</li>
<li>галилейский, брат 5</li>
<li>галилейский, карамазов 5</li>
<li>галилейский, роман 4</li>
<li>галилейский, достоевский 3</li>
<li>галилейский, христос 3</li>
<li>галилейский, иисус 2</li>
<li>галилейский, видение 2</li>
<li>галилейский, вино 2</li>
<li>галилейский, стенли 2</li>

### Уникальные:
<br>1) галилейский, алешин; 2) галилейский, вера; 3) галилейский, вечер; 4) галилейский, вода; 5) галилейский, всепрощение; 6) галилейский, господь; 7) галилейский, гость; 8) галилейский, деяние; 9) галилейский, добавление; 10) галилейский, евангелие; 11) галилейский, жанр; 12) галилейский, зосима; 13) галилейский, келья; 14) галилейский, контекст; 15) галилейский, крест; 16) галилейский, круг; 17) галилейский, любовь; 18) галилейский, мир; 19) галилейский, нить; 20) галилейский, образ; 21) галилейский, осознание; 22) галилейский, память; 23) галилейский, перевод; 24) галилейский, переживание; 25) галилейский, перемена; 26) галилейский, пир; 27) галилейский, писание; 28) галилейский, писатель; 29) галилейский, подвиг; 30) галилейский, постановление; 31) галилейский, поток; 32) галилейский, прообраз; 33) галилейский, проповедник; 34) галилейский, проповедь; 35) галилейский, пселдонимов; 36) галилейский, решение; 37) галилейский, сердце; 38) галилейский, сила; 39) галилейский, слово; 40) галилейский, событие; 41) галилейский, соединение; 42) галилейский, сомнение; 43) галилейский, старец; 44) галилейский, сторона; 45) галилейский, толкование; 46) галилейский, трапеза; 47) галилейский, царствие; 48) галилейский, человек; 49) галилейский, чтение; 


1.
<br> к изменению «непрямого»
    отношения в «прямое». Таким проявлением полного взаимопроникновения
    Евангелия и героя становится сцена в главе «Кана **Галилейская**» в
    последнем романе писателя. Ей предшествуют знаменитые эпизоды в
    романах
    «Преступление и наказание», «Бесы», «Подросток», где между чтением 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>» евангельского текста в романы писателя.
    Если соотнести сцены чтения Евангелия в «Преступлении и наказании» и в
    главе «Кана **Галилейская**» в «Братьях Карамазовых» как начальный и
    конечный этапы эволюции отношения героев писателя к тексту Священного
    Писания, то можно заметить
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>
    только церковнослужители, которые чаще всего выступали и в роли писцов
    книг»¹³. В данном аспекте сцена в
    «Кане **Галилейской**», где чтение Священного Писания воспринимается
    героем на слух и на церковнославянском языке, являет собой абсолютное
    совпадение с границами церковного
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br> Создателя. На эту же
    установку древнерусских авторов указывал и Д. С. Лихачев¹⁹.
    Чтение из Евангелия в главе «Кана **Галилейская**» в романе
    «Братья Карамазовы», приведенное именно на церковнославянском
    Н. В. Гоголя: выписки из творений святых отцов и богослужебных книг
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br>1, 347). Но Достоевский показывает и то, как эти парадоксы — «горнило
  сомнений» — веру в Истину укрепляют.
  Сон о Кане **Галилейской** — это «“милое чудо” — чудо любви, веры единения
  людей» [8, 177—178] — духовно возродил и укрепил Алешу:
    Палъ онъ на 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

6.
<br>как своего рода алиби от обвинений в
  “поэтических вольностях”. К таковым некоторые экзегеты относят чудо
  претворения вина в Кане **Галилейской**, кстати, очень важное для
  Достоевского. В слова Иисуса о том, что он воздвигнет разрушенный храм в
  три дня, он привносит
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

7.
<br>, но восполнилась
  правда его» (14, 291). Принесение жертвы – это Евхаристия, единение –
  собирание общины в тело Христово. В главе «Кана **Галилейская**» «Братьев
  Карамазовых» особенно ярко проявляются литургические традиции: так, в
  видении Алеши Зосима, несущий евангельскую истину, своим словом собирает
  вокруг себя
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

8.
<br>отношениях несогласия или разногласия со Словом
    Евангельским. Здесь текст Евангелия не цитируется в первоначальном
    церковнославянском варианте, как в «Кане **Галилейской**», а
    пересказывается с добавлениями, вносящими дополнительный смысл.
    Ключевые слова: система жанров, традиции древнерусской словесности,
    литургические традиции, жанр жития
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

9.
<br>, для Алеши, как когда-то для Зосимы, начинает выявляться
    его жизненное предназначение: помогать людям, быть
    «божьим человеком».
    «Кана **Галилейская**» близка к жанру видения. Духовным посредником
    между горним и дольним миром становится Алеша Карамазов. Его
    посещает видение после молитвы
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

10.
<br>соборный хор голосов, славящих Господа,
    слово брата Дмитрия. Д. Л. Башкиров замечает, что «чтение из
    Евангелия в главе "Кана **Галилейская**" в романе "Братья Карамазовы",
    приведенное именно на церковнославянском языке, не только точно
    передает дета ли обряда, а и указывает
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

11.
<br> и дольнего, временного и вечного,
    линейного времени (от сотворения мира до Страшного суда) с церковным
    календарным кругом. «Кана **Галилейская**» становится прообразом Царствия
    Небесного во время обряда венчания, а также в иконописи, например в
    новгородской иконе XV в. «
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

12.
<br> также в иконописи, например в
    новгородской иконе XV в. «Евангельские сцены», где в сценах «Тайной
    вечери» и «Каны **Галилейской**» повторяется образ красной причастной
    чаши. Видение Алеши Карамазова коррелирует с Евангелием от Матфея, в
    котором говорится, что в Царствии
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

13.
<br>котором герои обретают высшую реальность через веру, есть две отсылки к
  Евангелиям. Христос, превращающий воду в вино (брак в Кане **Галилейской**),
  рассеивает сомнения в вере у Алеши Карамазова. Но еще важнее то, что
  эпиграф романа прямо утверждает цикличность от сотворения к
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>
    так, если они не смеют простить, где же гармония? (14; 223).
    Алеша в ночь его видения Каны **Галилейской** думает в потоке переживаний: «Все, что истинно и прекрасно, всегда полно всепрощения…»
    — а далее о круговой поруке прощения:
    
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

15.
<br>к истине, подарило бессмертие. Для христианства характерно отношение
  к вину как благословению Божию, ведущему к радости. Вспомним брак в Кане
  **Галилейской**. «…Вино <…> веселит сердце человека» (Пс. 103:15), оно
  не делает человека посмешищем, не унижает его достоинства. Однако
  христианство
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br>
    преступления, нет уже греха»[14].
  Стоя на коленях у гроба старца, Алеша слушал Евангелие о браке в Кане
  **Галилейской**, на котором Христос сотворил первое чудо — претворил воду
  в вино, «радость людскую посетил», «радости людской помог» (14, 326).
  Постепенно
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br>Кто любит людей, тот и радость
  их любит» (14, 326), — дает духовное напутствие Алеше старец. Сон о
  браке в Кане **Галилейской** производит духовную перемену в Алеше и
  утверждает его «в идее деятельной любви» [Захаров, 2013: 420]. Во сне
  Алеша зван 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br>веселью, безгрешной
  радости», — писал о Достоевском митрополит Антоний (Храповицкий)
  [Антоний]. В Евангелии Господь совершает чудо на браке в Кане
  **Галилейской** — претворяет воду вино и этим чудом освящает человеческую
  радость. Грех же пьянства оскорбляет Божий дар и делает человека
  посмешищем. В
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>при всех опасностях, связанных с такими отношениями, не
  предстает как нечто губительное для христианина, а получает освящение в
  главе "Кана **Галилейская**". В Алешином видении святой для него Зосима и
  сам Христос являются не в каком-либо другом из многих евангельских
  эпизодов, 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

20.
<br>—215.
    182
    183
  Архиепископ Аверкий в комментариях к Новому Завету, говоря о чуде,
  которое совершил Иисус в Кане **Галилейской**, замечает:
    Конечно, Господь Иисус Христос не принял бы участия в таком пиршестве,
    где были или могли быть пьяные. Цель
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

21.
<br> пьяные. Цель чуда — доставить радость бедным
    людям, справлявшим свое семейное торжество, в чем сказалась благость
    Господа⁶.
  Образ Каны **Галилейской** вызывает в памяти роман Достоевского «Братья
  Карамазовы», главному герою которого Алеше известная евангельская сцена
  пригрезилась во сне. К этой великой
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

22.
<br>
  тетрадям Достоевского.
  Большее сходство со взглядами К. Аксакова обнаруживает роман «Братья
  Карамазовы», где описано чудо,
  совершенное Христом в Кане **Галилейской**. Об этом деянии Христа, как
  известно, рассказывается в Евангелии от Иоанна (Ин. 2:1—12).
    По свидетельству Евангелиста, 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

23.
<br>исчезновение кошмара Ивана с появлением Алеши) и
    девятым («молитва над чашей» Дмитрия) часом. Видение Алеши о пире в
    Кане **Галилейской** вечером предваряет круг основных событий (или
    замыкает его, образуя круговую композицию вечности).
    Надо отметить, что со временем, при
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

24.
<br>не удается. Правда, затем неудачи оборачиваются победой, но
  происходит это лишь после смерти Зосимы, после того как в главе «Кана
  **Галилейская**» на Алешу сходит «незыблемая» сила:
    …с каждым мгновением он чувствовал явно и как бы осязательно, как
    что-то твердое 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

25.
<br>жизни, которыми может быть жив человек,
  лишь из нее одной вытекают» (Д30; 24: 48).
  В своем сне о Кане **Галилейской** среди гостей на брачном небесном пиру
  Алеша видит покинувшего землю старца Зосиму:
    «Как… И он здесь?» (Д30; 14: 327
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

26.
<br>евангельского слова. По мнению
  Т. Б. Лебедевой, «здесь и прямая цитация (“Воскресения Лазаря”
  в “Преступлении и наказании”, “Брака в Кане **Галилейской**” в “Братьях
  Карамазовых”) и перевод евангельского слова из первоначального контекста
  в новый, романный, связанный с конкретными переживаниями героя (история
  с
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

27.
<br>генерал Пралинский в
  повести “Скверный анекдот” не умножает радость на свадебном пире своего
  бедного подчиненного Пселдонимова, как Христос в Кане **Галилейской**, а,
  напротив, заставляет Пселдонимова, образно говоря, выпить чашу “желчи и
  оцта”. А в “Братьях Карамазовых”, последнем романе Достоевского,
  “блудные
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

28.
<br>каждого за всех и за все. Он несет
  ответственность за духовное возрождение Алеши Карамазова, за его
  прозрение в главе “Кана **Галилейская**” и за его решение “пребывать в
  миру”. Толкование Зосимой притчи о Иосифе и его братьях в Книге Бытия
  является 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

29.
<br>, и приводимъ нѣкоторыя изъ нея мѣста.
  Текстомъ своей бесѣды проповѣдникъ избралъ слово изъ Евангелiя Iоанна о
  бракѣ въ Канѣ **Галилейской**. Событiе это проповедникъ разсматриваетъ съ
  двухъ сторонъ, во первыхъ, какъ проявленiе славы Божiей, во вторыхъ, въ
  его особенномъ примѣненiи къ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

30.
<br>он был связан с
  бракосочетанием особ императорского звания) Достоевский должен был
  редактировать проповеди Стенли очень внимательно. Их содержание,
  особенно “Каны **Галилейской**”, первой из проповедей Стенли, дважды
  опубликованной, запечатлелось в его мыслях. Имеется ряд параллелей между
  толкованием Стенли и тем, как Достоевский
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

31.
<br> “Гражданине” очень сходно с тем, как
  Достоевский проповедует радость в “Братьях Карамазовых”. Концепция
  радости составляет глубинный подтекст главы “Кана **Галилейская**”. Когда
  Алеша вступает в келью старца Зосимы, в которой теперь стоит гроб его, и
  слышит отца Паисия, уединенно читавшего 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

32.
<br> в уме его и в сердце его.
  Слушая Евангелие от Иоанна, Алеша с переполненной душой вспоминает:
    …это Кана **Галилейская**, первое чудо… Ах, это чудо, ах, это милое чудо!
    Не горе, а радость людскую посетил Христос, в первый раз
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

33.
<br> учитель Алеши, в конечном итоге ответствен за решение
  последнего оставить монастырь и идти “пребывать в миру”. В главе “Кана
  **Галилейская**” Алеша мало-помалу приходит к осознанию этого особого
  призвания посредством своего видения Зосимы, носителя божественной
  благости. Глава завершается прозрением Алеши и
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

34.
<br> до высоты нашего
  долга, до небесъ и до Бога.
  Относительно первого чуда Христа, сотворенного на брачном пиршестве в
  Кане **Галилейской**, Стенли пишет:
    Постановленiе христiанскаго брака и благословенiе, заключающееся въ
    христiанской семьѣ, были какъ-бы достойны того, чтобы Христосъ
    
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

35.
<br>Богъ противодействуетъ
    всепокоряющему господству матерiальнаго мiра и его суеты.
  Ряд других мотивов проповеди Стенли позже обнаруживается и в “Кане
  **Галилейской**” Достоевского. Это может быть и простым совпадением, но тем
  не менее представляет интерес. Так, оба автора подчеркивают роль матери
  Иисуса
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

36.
<br>веселящее сердце
  человѣка”, которымъ была переполнена чаша верхней горницы iерусалимской,
  и то вино которое лилось на брачномъ пирѣ въ Канѣ **Галилейской**; наше
  соединенiе вокругъ священной трапезы есть продолженiе нѣжнаго соединенiя
  435
  и прощанiя съ дорогими друзьями, братьями, сестрами и любимыми дѣтьми
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

37.
<br>
  за несоблюдение поста и за то, что тот любит сласти.
  Оба автора выделяют вечные атрибуты природы в обстановке Каны
  **Галилейской**, оба упоминают Крест в контексте подвигов Христа.
  В проповеди Стенли о “Христианском поручительстве”, произнесенной в
  Собственной часовне Виндзорского замка 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

38.
<br>нити, которыми различные характеры и
  судьбы людей переплетены между собою. Здесь есть сходство с фразеологией
  Достоевского в конце главы “Кана **Галилейская**”, когда Алеша чувствует,
  «как будто нити ото всех этих бесчисленных миров божиих сошлись разом в
  душе его, и она 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

