# господний
## Левый контекст
<li>преображение, господний 9</li>
<li>страсть, господний 5</li>
<li>крест, господний 4</li>
<li>вход, господний 3</li>

### Уникальные:
<br>1) воскресение, господний; 2) единство, господний; 3) жатва, господний; 4) имя, господний; 5) исполнять, господний; 6) лето, господний; 7) оседать, господний; 8) слава, господний; 9) странствие, господний; 10) тело, господний; 11) храм, господний; 

## Правый контекст
<li>господний, иерусалим 2</li>
<li>господний, достоевский 2</li>
<li>господний, день 2</li>

### Уникальные:
<br>1) господний, благословенный; 2) господний, воля; 3) господний, гениальный; 4) господний, действие; 5) господний, дневник; 6) господний, иметь; 7) господний, литься; 8) господний, личный; 9) господний, молодой; 10) господний, мочь; 11) господний, намек; 12) господний, народный; 13) господний, обращаться; 14) господний, оказываться; 15) господний, очевидный; 16) господний, писать; 17) господний, прелестный; 18) господний, преображаться; 19) господний, слушание; 20) господний, сопоставляться; 21) господний, спасение; 22) господний, усиливать; 23) господний, утрачивать; 24) господний, христос; 25) господний, человеческий; 26) господний, являться; 

## Прилагательное
<li>евангельский, господний 2</li>
<li>честный, господний 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ассизский, господний; 2) великий, господний; 3) господний, господний; 4) девичий, господний; 5) духовный, господний; 6) единый, господний; 7) животворящий, господний; 8) мистический, господний; 9) особенный, господний; 10) открытый, господний; 11) пастернаковский, господний; 12) последний, господний; 13) православный, господний; 14) разный, господний; 15) русский, господний; 16) страстный, господний; 17) убогий, господний; 18) удивительный, господний; 19) успенский, господний; 20) юлианский, господний; 

## Существительное слева
<li>преображение, господний 11</li>
<li>август, господний 6</li>
<li>страсть, господний 5</li>
<li>вход, господний 4</li>
<li>воздвижение, господний 4</li>
<li>крест, господний 4</li>
<li>праздник, господний 3</li>
<li>день, господний 3</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, господний; 2) аллюзия, господний; 3) атрибут, господний; 4) бой, господний; 5) воскресение, господний; 6) герой, господний; 7) го, господний; 8) гольбеин, господний; 9) господин, господний; 10) господь, господний; 11) десятилетие, господний; 12) единство, господний; 13) жалость, господний; 14) жатва, господний; 15) зеркало, господний; 16) значение, господний; 17) зосима, господний; 18) имя, господний; 19) календарь, господний; 20) книга, господний; 21) контекст, господний; 22) лето, господний; 23) лицо, господний; 24) мк, господний; 25) определение, господний; 26) осознание, господний; 27) отец, господний; 28) паремия, господний; 29) пасха, господний; 30) пост, господний; 31) празднование, господний; 32) притча, господний; 33) рабыня, господний; 34) реальность, господний; 35) роман, господний; 36) с, господний; 37) симеон, господний; 38) слава, господний; 39) событие, господний; 40) сретение, господний; 41) странствие, господний; 42) сын, господний; 43) тварь, господний; 44) тело, господний; 45) франциск, господний; 46) храм, господний; 47) цитата, господний; 48) человек, господний; 49) шмелев, господний; 

## Существительное справа
<li>господний, достоевский 4</li>
<li>господний, иерусалим 2</li>
<li>господний, роман 2</li>
<li>господний, день 2</li>

### Уникальные:
<br>1) господний, аннинька; 2) господний, аркадий; 3) господний, бес; 4) господний, васин; 5) господний, вид; 6) господний, воздвижение; 7) господний, воля; 8) господний, время; 9) господний, г; 10) господний, головлев; 11) господний, гольбеин; 12) господний, действие; 13) господний, дневник; 14) господний, доктор; 15) господний, дорога; 16) господний, жатва; 17) господний, желание; 18) господний, живаго; 19) господний, значение; 20) господний, изображение; 21) господний, иисус; 22) господний, иов; 23) господний, иуда; 24) господний, контекст; 25) господний, кор; 26) господний, крест; 27) господний, лев; 28) господний, любовь; 29) господний, макар; 30) господний, наименование; 31) господний, намек; 32) господний, народ; 33) господний, наталья; 34) господний, начало; 35) господний, николаевна; 36) господний, образ; 37) господний, особенность; 38) господний, отношение; 39) господний, петр; 40) господний, писатель; 41) господний, повествование; 42) господний, подсказка; 43) господний, попадья; 44) господний, порфирий; 45) господний, православие; 46) господний, представление; 47) господний, прославление; 48) господний, путь; 49) господний, речь; 50) господний, сеятель; 51) господний, слеза; 52) господний, слово; 53) господний, слушание; 54) господний, событие; 55) господний, состояние; 56) господний, спасение; 57) господний, страх; 58) господний, творчество; 59) господний, фонтанка; 60) господний, хор; 61) господний, христианин; 62) господний, христос; 63) господний, цикл; 


1.
<br>его жизнь?
  Зачем он лгал, пустословил, притеснял, скопидомничал?") не только
  автором, но и самим героем сознательно проецируются на страсти
  **Господни**. Обращаясь к Анниньке, Порфирий Головлев говорит: "Слышала ты,
  что за всенощной сегодня читали? <...> Ах, какие это
  были страдания! Ведь только
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>дни тихою, не брюзжала, не попрекала
  Анниньку сиротством..."; Аннинька "после всенощной... прибегала в
  девичью и там... рассказывала рабыням "страсти **Господни**". Лились
  тихие рабьи слезы, слышались глубокие рабьи воздыхания. Рабыни чуяли
  сердцами своего господина и искупителя, верили, что он воскреснет,
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>., Есаулов И. А. "Конармия"
  Исаака Бабеля. М., 1993. С. 102–117).
  53
  так и атрибут последнего странствия **Господня**, с которым сопоставляется
  финальная дорога салтыковского персонажа: "батюшка произносил: "и
  сплетше венец из терния, возложиша на главу Его, и трость
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br> координат, что он представлял собой саму стихию
  существования русского национального сознания и самой России.
  Совершенно особенное празднование Пасхи, Воскресения **Господня**, как
  известно, является характернейшей особенностью ортодоксальной литургии.
  Эту особенность отмечали многие писатели и наблюдатели. Можно привести
  хотя бы высказывание 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

5.
<br> восклицает: «…наг я
  вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь. Господь дал, Господь и
  взял; да будет имя **Господне** благословенно!» (Иов 1:21). Макар Долгорукий
  вспоминает Иова Многострадального, который хотя и утешался «новыми
  детушками», а старых забыть не
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br> прославляемого ангелами». В это время в церкви открыты Царские врата,
  из которых выносят причастную чашу. Великий вход олицетворяет вход
  **Господень** в Иерусалим и сопровождается Его прославлением: «Hossanna!».
  «Хор вдохновенный, победоносный» означает победу над смертью и
  напоминает о спасении
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>Если в январском номере «Дневника» соборное
  начало («золотой век») только прозревается в русском человеке, то
  в августе, когда празднуется Преображение **Господне**, Достоевский видит
  соборное начало в русском народе, который готов положить свой «живот» за
  сербских и болгарских братьев. Кульминацией цикла становится
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br> о
  духовной пище [Тарасова, 2011: 112]. Достоевский размышляет о
  религиозном преображении человека во время Успенского поста, когда
  празднуется Преображение **Господне**.
  В «Дневнике Писателя» 1876 г. Достоевским показывается «жизненный факт
  как новое проявление евангельской истины» [Гаврилова: 290]. Необходимо
  уточнить, что
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br> семьи.
  Обращаясь к политической ситуации в мире, Достоевский почти не
  использует евангельские цитаты. Но в августе, когда празднуется
  Преображение **Господне**, он пишет о желании русского народа помочь
  сербским и болгарским братьям в борьбе против турок как об исполнении
  важнейшей евангельской
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br> «самообожании» (XVI, 239). Однако
  из дома Аркадий уходит 21 сентября, в день отдания праздника
  Воздвижения Честного и Животворящего Креста **Господня**. Оказавшись у
  Васина на Фонтанке, Аркадий отмечает:
    Так как, кроме того, был какой-то праздник, то я и предполагал, что
  
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

11.
<br>культуры юродства: юродский жест и юродское слово).
  В сущности, вся жизнь Древнерусского подвижника превращалась в
  растянутые на десятилетия "страсти **Господни**".
  Очевидно, что Достоевский в своем творчестве приходит к изображению
  прежде всего душевных страданий и борений, поэтому юродивый герой его
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

12.
<br>и молятся за самоубийц и за
  всех
  грешников — их сердца наполнены «жалостью ко всей твари», и они это
  делают, исполняя **Господню** волю.
  Представление о духовном состоянии человека за гробом, в частности о
  возможности возжелать освободиться от зла и обратиться к 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

13.
<br>оставив все
    житейские попечения, и старые, и молодые, и богатые, и убогие, и
    отцы, и сыновья, стекайтесь в храм **Господень** ради слушания слова Божия
    (I, 532).
  «Среднестатистическому» человеку XVIII—XIX веков часа в неделю для
  Бога было слишком
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

14.
<br> Мышкина не
  получился”.Мог
  407
  ли Мышкин (и Достоевский)на это надеяться?Св. Франциск Ассизский
  именовал себя когда-то “осел **Господен**”, имея в виду, что есть Сеятель —
  Христос — и есть животное, помогающее Сеятелю разбрасывать семена, —
  осел⁴⁶. Напомню, что мотив осла — и
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

15.
<br>важным в дальнейшем. Суть его видится в
    следующем: Карамзин в своем описании картины Гольбеина соединяет между
    собой разные страсти **Господни**.
    Христос у Гольбеина изображен лежащим в замкнутом гробовом
    пространстве (которое, как мы пытались показать выше, уже несет в 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

16.
<br>врагов и как мало пожал…¹⁵
    Многоточие здесь, расширяя семантические рамки текста, выводит к
    аллюзии на притчу о жатве **Господней**. Намек на жатву последних времен
    имеет сатирическую окраску. Каждый вечер Федор Ферапонтович «делал из
    своего дома маленький ад». 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

17.
<br>встречается всего несколько раз. Вот одно из
    употреблений:
    Мы же все, открытые лицом, как в зеркале, взирая на славу **Господню**,
    преображаемся в тот же образ (2 Кор. 3:17—18).
    В этом контексте Петр Александрович — антипод «открытых лицом
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

18.
<br>. Но это не
    «надрыв», а «веселие сердца», упоение полнотой, отличное от
    Вальсингамова «упоения в бою». Зосима утверждает единство **Господней** и
    человеческой любви и страха. Это не головная метафизика всеединства, а
    струение «живой жизни» («...Ибо все как океан, 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

19.
<br>не раз отмечалось, рассказ Мышкина о встрече с ослом
    при въезде в Базель отсылает к контексту евангельского события входа
    **Господня** в Иерусалим. Если в евангельском повествовании
    об этом событии сказано, что ученики отвязывают осла и приводят его к
    Иисусу
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

20.
<br> сказано, что ученики отвязывают осла и приводят его к
    Иисусу (Мк. 11:4), то в первой паремии праздника Входа **Господня**
    «Молодой лев Иуда <…> привязывает к виноградной лозе осленка
    своего…». Паремия цитирует пророчество Иакова о своем сыне Иуде:
    
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

21.
<br> и выразить в массовом устном слове типические характерности
  собеседующего о всякой всячине народного человека.
  Страстное (определение соотношу со «страстями **Господними**») личное
  отношение Достоевского к происходящему с людьми на каторге составляет
  психоидеологическую основу СТ. Не подобает упускать из виду, что
  «
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

22.
<br>претензии А. М. Любомудрова:
  Так, у Достоевского слабо выражено понятие о Церкви, ее мистической
  реальности, осознание ее как единого Тела **Господня**, вне которого нет
  спасения. Подчеркнем, что речь ведется о художественном мире, а не о
  личной воцерковленности Достоевского²⁴.
  15
  Странная 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

23.
<br>, человека. Став внецерковным человеком,
  Л. Толстой остался все же христианином.
  Замечательны пасхальные эпизоды в удивительной книге И. Шмелева «Лето
  **Господне**», в гениальном поэтическом цикле
  253
  романа Б. Пастернака «Доктор Живаго» («Чудо», «Дурные дни», две
  «Магдалины», «Гефсиманский сад»).
  Пасха 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

24.
<br>Лука, был
  знаменательный день накануне последнего исхода в Иерусалим — 6 августа
  по юлианскому календарю, ныне один из двунадесятых праздников —
  Преображение **Господне**. В этот день «взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна,
  брата его, и возвел их на гору высокую одних, и преобразился
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

25.
<br>дневник, для чего предназначена Демикотоновая
  (т. е. хлопчатобумажная) книга.
  Вот одна из записей: «6-го августа, день Преображения **Господня**. Что это
  за прелестная такая моя попадья Наталья Николаевна! Опять: где, кроме
  святой Руси, подобные жены быть могут? Я ей
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

26.
<br>мнениях и поступках, «перерождение убеждений» — одним
  словом, преображение личности. Главное же, что выражает слово «вдруг», —
  духовное значение, которое явлено Преображением **Господнем**. Каждый может
  повторить искупительный путь Христа, каждый может изменить свой
  образ — преобразиться, каждому может открыться его божественная и
  человеческая сущность
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

27.
<br>»³⁹.
  Праздник св. Лаврентия по юлианскому календарю отмечается 10 августа, а
  за несколько дней до него, 6 августа, — Преображение **Господне**, в
  народном наименовании яблочный Спас. До этого праздника считается грехом
  есть яблоки, на праздник в храмах их святят, время после
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

28.
<br> прочитан в русской литературе.
  Православие отмечает все установленные двунадесятые праздники, в том
  числе Сретение, Преображение и Воздвижение Честнаго Креста **Господня**,
  которые утратили свое значение у западных христиан. Время жизни
  рассчитывалось по церковному календарю, в котором главным было не число
  и
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

29.
<br>Христа, а не
  Рождество, как в Западной
  8
  церкви; отмечает все двунадесятые праздники, в том числе Сретение
  Господа Симеоном, Преображение **Господне** и День Воздвижения Креста
  Господня. Они усилили в православии искупительную и страдательную роль
  Христа и их церковное значение. Идеи преображения
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

30.
<br>в Западной
  8
  церкви; отмечает все двунадесятые праздники, в том числе Сретение
  Господа Симеоном, Преображение Господне и День Воздвижения Креста
  **Господня**. Они усилили в православии искупительную и страдательную роль
  Христа и их церковное значение. Идеи преображения, страдания, искупления
  и спасения стали
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

31.
<br> Тоцкого приурочен к этому дню и скандально объявлен в день
  ее рождения.
  Сугубо православные праздники ‒ Преображение и Воздвижение Креста
  **Господня**. Действие романа "Бесы" приурочено к 14-му сентября, к
  Крестовоздвиженскому празднику, что сразу обращает внимание на
  символический смысл фамилии героя
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

32.
<br> ученикам,
  что Он ‒ "Сын Бога Живаго". Этот день ‒ по стихам Юрия Живаго из
  пастернаковского романа, "Шестое августа по-старому, Преображение
  **Господне**". И это очевидная подсказка, кто доктор Живаго, откуда у него
  такая редкая фамилия, что стоит за его гамлетовской нерешительностью. 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

