# господь
## Левый контекст
<li>сказать, господь 3</li>
<li>молитва, господь 2</li>
<li>соломон, господь 2</li>
<li>прощать, господь 2</li>
<li>исповедаться, господь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аз, господь; 2) божий, господь; 3) быть, господь; 4) верить, господь; 5) владыка, господь; 6) возвращаться, господь; 7) воздание, господь; 8) воздаяние, господь; 9) восклицать, господь; 10) воскресение, господь; 11) восхвалять, господь; 12) греть, господь; 13) давать, господь; 14) давид, господь; 15) другой, господь; 16) евангелие, господь; 17) единый, господь; 18) замечать, господь; 19) захотеть, господь; 20) именоваться, господь; 21) исполнять, господь; 22) испытание, господь; 23) камень, господь; 24) канон, господь; 25) мочь, господь; 26) наказывать, господь; 27) образ, господь; 28) относиться, господь; 29) покаянный, господь; 30) получать, господь; 31) посол, господь; 32) посылать, господь; 33) преступление, господь; 34) призывать, господь; 35) радость, господь; 36) сотворить, господь; 37) спаситель, господь; 38) сподоблять, господь; 39) страх, господь; 40) суд, господь; 41) сын, господь; 42) трапеза, господь; 43) фарисей, господь; 44) час, господь; 45) человек, господь; 

## Правый контекст
<li>господь, бог 5</li>
<li>господь, иисус 5</li>
<li>господь, каяться 3</li>
<li>господь, давать 2</li>
<li>господь, оставлять 2</li>
<li>господь, хранить 2</li>

### Уникальные:
<br>1) господь, благословенный; 2) господь, блаженный; 3) господь, верующий; 4) господь, взять; 5) господь, возлюбить; 6) господь, воссиять; 7) господь, вступать; 8) господь, господи; 9) господь, жизнь; 10) господь, заповедь; 11) господь, знать; 12) господь, иметь; 13) господь, искусительный; 14) господь, клятва; 15) господь, милосердие; 16) господь, мотив; 17) господь, отринуть; 18) господь, помогать; 19) господь, превращать; 20) господь, предел; 21) господь, приводить; 22) господь, призывать; 23) господь, прийти; 24) господь, прочий; 25) господь, прощать; 26) господь, рассказывать; 27) господь, реча; 28) господь, садиться; 29) господь, см; 30) господь, снимать; 31) господь, совершать; 32) господь, соломон; 33) господь, суть; 34) господь, укорять; 35) господь, укреплять; 36) господь, услуживать; 37) господь, церковь; 

## Прилагательное
<li>единый, господь 2</li>
<li>нагой, господь 2</li>
<li>божий, господь 2</li>
<li>страшный, господь 2</li>
<li>покаянный, господь 2</li>
<li>последний, господь 2</li>
<li>лукавый, господь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, господь; 2) благоразумный, господь; 3) великий, господь; 4) ветхий, господь; 5) вечерний, господь; 6) возможный, господь; 7) галилейский, господь; 8) древний, господь; 9) единственный, господь; 10) живой, господь; 11) медицинский, господь; 12) многочисленный, господь; 13) мудрый, господь; 14) небесный, господь; 15) неизреченный, господь; 16) огненный, господь; 17) плачущий, господь; 18) предстоящий, господь; 19) роковой, господь; 20) сопоставимый, господь; 

## Существительное слева
<li>радость, господь 3</li>
<li>слово, господь 3</li>
<li>любовь, господь 2</li>
<li>мать, господь 2</li>
<li>странствие, господь 2</li>
<li>софья, господь 2</li>
<li>андреевна, господь 2</li>
<li>молитва, господь 2</li>
<li>час, господь 2</li>
<li>нафан, господь 2</li>
<li>сын, господь 2</li>
<li>соломон, господь 2</li>
<li>помощь, господь 2</li>
<li>земля, господь 2</li>
<li>евангелие, господь 2</li>
<li>канон, господь 2</li>
<li>антоний, господь 2</li>
<li>спаситель, господь 2</li>
<li>искушение, господь 2</li>
<li>ребенок, господь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, господь; 2) аз, господь; 3) батюшка, господь; 4) боголюбие, господь; 5) владыка, господь; 6) вода, господь; 7) воздание, господь; 8) воздаяние, господь; 9) воскресение, господь; 10) въсхот, господь; 11) голод, господь; 12) господь, господь; 13) грех, господь; 14) давид, господь; 15) добро, господь; 16) дом, господь; 17) другой, господь; 18) евангелист, господь; 19) жертва, господь; 20) завет, господь; 21) заповедь, господь; 22) змея, господь; 23) зосима, господь; 24) и, господь; 25) иванович, господь; 26) иисус, господь; 27) имя, господь; 28) искуситель, господь; 29) испытание, господь; 30) история, господь; 31) источник, господь; 32) иудов, господь; 33) камень, господь; 34) кан, господь; 35) клятва, господь; 36) крест, господь; 37) логия, господь; 38) макар, господь; 39) милость, господь; 40) мир, господь; 41) младенец, господь; 42) народ, господь; 43) немощь, господь; 44) ненависть, господь; 45) образ, господь; 46) отец, господь; 47) племя, господь; 48) плоть, господь; 49) помысел, господь; 50) понимание, господь; 51) последствие, господь; 52) посол, господь; 53) презра, господь; 54) преступление, господь; 55) пророк, господь; 56) рачитель, господь; 57) с, господь; 58) савелий, господь; 59) сердце, господь; 60) сила, господь; 61) сосец, господь; 62) состояние, господь; 63) спас, господь; 64) спасович, господь; 65) страх, господь; 66) суд, господь; 67) судья, господь; 68) типография, господь; 69) толкователь, господь; 70) трапеза, господь; 71) убо, господь; 72) ученик, господь; 73) фарисей, господь; 74) фома, господь; 75) храповицкий, господь; 76) христианин, господь; 77) царство, господь; 78) цепь, господь; 79) человек, господь; 80) чрево, господь; 81) чудо, господь; 

## Существительное справа
<li>господь, бог 8</li>
<li>господь, иисус 5</li>
<li>господь, христос 5</li>
<li>господь, имя 3</li>
<li>господь, крест 2</li>
<li>господь, ангел 2</li>
<li>господь, слово 2</li>
<li>господь, мир 2</li>
<li>господь, давид 2</li>
<li>господь, грех 2</li>
<li>господь, дело 2</li>
<li>господь, песнь 2</li>
<li>господь, вера 2</li>

### Уникальные:
<br>1) господь, аще; 2) господь, благодать; 3) господь, боже; 4) господь, бозь; 5) господь, брак; 6) господь, верующий; 7) господь, вид; 8) господь, вино; 9) господь, виноградник; 10) господь, включение; 11) господь, вода; 12) господь, время; 13) господь, голос; 14) господь, господи; 15) господь, господь; 16) господь, грешник; 17) господь, диалог; 18) господь, достоевский; 19) господь, жизнь; 20) господь, заповедь; 21) господь, зде; 22) господь, змея; 23) господь, значение; 24) господь, иер; 25) господь, иния; 26) господь, исповедание; 27) господь, иудин; 28) господь, кан; 29) господь, клятва; 30) господь, колено; 31) господь, маккавей; 32) господь, мера; 33) господь, милосердие; 34) господь, младенец; 35) господь, моисей; 36) господь, мотив; 37) господь, мученик; 38) господь, неция; 39) господь, образ; 40) господь, оппонент; 41) господь, отец; 42) господь, повествователь; 43) господь, полнота; 44) господь, помощь; 45) господь, понимание; 46) господь, предел; 47) господь, престол; 48) господь, приобрящета; 49) господь, присоединение; 50) господь, притча; 51) господь, птичка; 52) господь, раб; 53) господь, распивочная; 54) господь, ребенок; 55) господь, ребеночек; 56) господь, реча; 57) господь, сердце; 58) господь, служба; 59) господь, служение; 60) господь, см; 61) господь, соломон; 62) господь, состав; 63) господь, сострадание; 64) господь, ст; 65) господь, стенли; 66) господь, сторона; 67) господь, стыд; 68) господь, суть; 69) господь, участие; 70) господь, характер; 71) господь, цар; 72) господь, царство; 73) господь, царь; 74) господь, церковь; 75) господь, человек; 76) господь, читатель; 77) господь, чудо; 


1.
<br> христиаными славимъ святую троицу"; "Вся страны
  благыи Богь нашь помилова, и насъ не презре – въсхоте и спасе ны";
  "посла **Господь** и кь намь заповеди". В таком
  настойчивом присоединении себя к другим христианским народам, а не в
  гордом обособлении и 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>к самому себе, как ранее оно относилось
  к Иисусу Христу. При этом смыкаются звенья единой цепи, соединяемой
  любовью к Другому: **Господь** "простил... всех" – "меня простить... за
  всех".
  Тем самым и читатель вовлекается в категорию "всех": в образе Порфирия
  Головлева
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br> Иов лишается всего, что у него было, он восклицает: «…наг я
  вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь. **Господь** дал, **Господь** и
  взял; да будет имя Господне благословенно!» (Иов 1:21). Макар Долгорукий
  вспоминает Иова Многострадального, который хотя
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br> всего, что у него было, он восклицает: «…наг я
  вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь. **Господь** дал, **Господь** и
  взял; да будет имя Господне благословенно!» (Иов 1:21). Макар Долгорукий
  вспоминает Иова Многострадального, который хотя и утешался
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br>Былъ я твердъ и жестокъ, и тягости налагалъ, но мню, что за
  скорби и странствiя предстоящiя не оставитъ безъ возданiя **Господь**, ибо
  оставить все сiе есть не малый крестъ и не малая скорбь» (Достоевский;
  11: 398). В Библии понятия «малая 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br> покаянием вспоминает, как в Москве сразу после Святой недели в Светлое
  Воскресение Софья Андреевна благословляет его с молитвой: «…ну, **Господь**
  с тобой… ну, храни тебя ангелы небесные, Пречестная Мать,
  Николай-Угодник…» (Д30; 13: 272). Софья Андреевна — носительница
  соборного 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>семье как малой
  церкви: «Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и
  греет ее, как и **Господь** Церковь» (Еф. 5: 29). Эти слова звучат во время
  венчания и завершаются формулой: «Тайна сия велика; я говорю по
  
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>в Житии Мартирия Зеленецкого духовное чадо Преподобного,
    принимая решение уйти в монастырь, говорит себе:
    Добрѣ убо Владыка мой и **Господь** рече: «Аще и весь миръ прiобрящетъ
    человекъ, а душу свою отщетитъ, никаяже полза ему есть, и индѣ
    никтоже, возложивъ
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

9.
<br>рождения Софьи Андреевны три дня (XIII, 393).
  Святой недели в Москве Софья Андреевна благословляет его с молитвой:
    …Ну, **Господь** с тобой… ну, храни тебя ангелы небесные, Пречестная Мать,
    Николай-Угодник (XIII, 272).
  Приходит в сознание после «катастрофы
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

10.
<br> я тверд и жесток, и тягости налагал, но мню, что за скорби и
    странствия предстоящие не оставит без воздаяния **Господь**, ибо оставить
    все сие есть немалый крест и немалая скорбь (XIII, 322).
    В финале рассказа он обретает дар
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

11.
<br>Христом, в который включен как сам писатель, так и его
  оппонент. С одной стороны, Спасович соотносится автором с фарисеями,
  которых **Господь** укоряет, с другой, самим включением оппонента в этот
  диалог автор мотивирует его прислушаться к Слову, принять Его в сердце.
  
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

12.
<br>нею в сердце своем" (Матф. V, 27, 28); "Еще слышали
  вы, что сказано древним: "не преступай клятвы, но исполняй пред **Господом**
  клятвы твои". А Я говорю вам: не клянись вовсе" (Матф. V, 33, 34); "Вы
  слышали, что сказано: "око за 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

13.
<br>
  до рождения своего.
  В своей проповеди Христос постоянно призывает учеников: «Итак
  бодрствуйте; потому что не знаете, в который час **Господь** ваш придет»
  (Мф. 24:42; ср. Лк. 12:36—40); «Итак бодрствуйте; ибо не знаете, когда
  придет хозяин дома, 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>то выразить вам не могу». <…> — Состояние, в каковом
  мы оба с вами теперь находимся, есть то, про которое сказал **Господь**:
  «суть неции от зде стоящих, иже не имут вкусити смерти, дондеже видят
  Царствие Божие, пришедшее в силе». — Вот, 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

15.
<br>имут вкусити смерти, дондеже видят
  Царствие Божие, пришедшее в силе». — Вот, Ваше Боголюбие, какой
  неизреченной радости сподобил нас теперь **Господь** Бог и вот что значит
  быть в полноте Духа Святого…»²⁴.
  ²⁴ О цели христианской жизни: Беседы преп. Серафима
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

16.
<br>и
  ее радостей. Другие мотивы, связывающие роман «Подросток» с ветхозавет-
  ным источником, содержатся в продолжении библейской истории. Пророк
  Нафан, посланный **Господом**, рассказывает царю Давиду притчу про богатого
  человека, у которого было много овец, но который отнял единственную
  овечку у бедняка, чтобы
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

17.
<br>
  Бог все же простил покаявшегося Давида, но его преступление повлекло за
  собой роковые последствия:
    И сказал Нафан Давиду: и **Господь** снял с тебя грех твой; ты не умрешь;
    но как ты этим делом подал повод врагам Господа хулить Его, 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

18.
<br> свою, и вошел к ней и спал с нею: и она
    родила сына и нарекла ему имя: Соломон. И **Господь** возлюбил его (2
    Цар. 12: 24).
  Царство Давида было завещано его любимцу Соломону, который был младшим
  сыном и 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

19.
<br>жажда благообразия», действительно необходимо
  различать добро и зло и иметь мудрое сердце. Это ровно то, о чем просит
  Соломон у **Господа**:
    …и ныне, Господи Боже мой, Ты поставил раба Твоего царем вместо
    Давида, отца моего; но я отрок малый, 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

20.
<br>Твой и
    различать, что добро и что зло; ибо кто может управлять этим
    многочисленным народом Твоим? И благоугодно было **Господу**, что
    Соломон просил этого. И сказал ему Бог: за то, что ты просил этого и
    не просил себе долгой
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

21.
<br>она неправильно
    срослась и пришлось прибегнуть к операции, Достоевский уповал на помощь Божию:
    [][]— Аня, будемъ молиться, просить помощи Божіей, **Господь** намъ
    поможетъ! прерывающимся голосомъ сказалъ мн мужъ и мы опустились на
    кол ни и, никогда, можетъ быть, не 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

22.
<br>несносно, неудобно, невозможно — ей все удобно и возможно.
    Знают о том христиане — ее рачители (IV, 937).
  Радость о **Господе** и милосердие, сострадание ближнему — «краеугольные
  камни» учения свт. Тихона Задонского. При этом неоднократно
  повторяется, что ближний наш — это абсолютно любой
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

23.
<br>о необходимости молитвы за них. «Самоубийство есть
  самый великий грех человеческий, — рассуждает Макар Иванович… но судья
  тут — един лишь **Господь**, ибо Ему лишь известно все, всякий предел и
  всякая мера. Нам же беспременно надо молиться о таковом грешнике.
  Каждый 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

24.
<br> все Бог простит. Да и греха такого нет и не
    может быть на всей земле, какого бы не простил **Господь** воистину
    кающемуся. Да и совершить не может, совсем, такого греха великого
    человек, который бы истощил бесконечную Божью любовь (14
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

25.
<br>голод детей, страдание
  Сонечки и позор своего пьянства. В разговоре с Раскольниковым
  он открывает свое понимание Евангелия: на Страшном Суде **Господь** сядет на
  престол и будет судить народы. Раскаивающийся Мармеладов надеется
  на Божью милость, верит, что **Господь** не отринет его. Люди
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

26.
<br>Евангелия: на Страшном Суде **Господь** сядет на
  престол и будет судить народы. Раскаивающийся Мармеладов надеется
  на Божью милость, верит, что **Господь** не отринет его. Люди в распивочной
  смеются над Мармеладовым и ругаются, однако и они на время замирают
  и замолкают, когда
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

27.
<br> и печати его; но
  приидите и вы!» (6, 21).
  Слова Мармеладова сопоставимы со словами из Покаянного канона ко **Господу**
  нашему Иисусу Христу (Песнь 6): «Кто творит таковая, якоже аз? Якоже бо
  свиния лежит в калу, тако и аз греху
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

28.
<br>засыпает. Во сне границы кельи старца раздвинулись, и
  взору Алеши открылся брак в Царстве Небесном, на который призван каждый
  человек. **Господь** здесь вновь превращает воду в вино, «чтобы не
  прекращалась радость, новых гостей ждет, новых беспрерывно зовет и уже
  на веки
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

29.
<br>свое». «Наш
  писатель вообще сочувствовал человеческому веселью, безгрешной
  радости», — писал о Достоевском митрополит Антоний (Храповицкий)
  [Антоний]. В Евангелии **Господь** совершает чудо на браке в Кане
  Галилейской — претворяет воду вино и этим чудом освящает человеческую
  радость. Грех же пьянства оскорбляет
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

30.
<br>над. сов. и профес. Лицея. СПб: в Медицинской
  типографии, 1916. С. [1—2].
  [11]  Канон покаянный ко **Господу** нашему Иисусу Христу (Песнь 6)
  [Электронный ресурс]. URL:
  https://azbyka.ru/molitvoslov/kanon-pokayannyj-ko-gospodu-nashemu-iisusu-xristu
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

31.
<br>уподобляет того, кто
  слушает Его слова и исполняет их, “мужу благоразумному, который построил
  свой дом на камне” (Мф. 7:24); **Господь** также, имея в виду исповедание
  веры, произнесенное Петром, говорит: “…на сем камне я создам Церковь
  Мою” (Мф. 16:18)
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

32.
<br>  183
  Архиепископ Аверкий в комментариях к Новому Завету, говоря о чуде,
  которое совершил Иисус в Кане Галилейской, замечает:
    Конечно, **Господь** Иисус Христос не принял бы участия в таком пиршестве,
    где были или могли быть пьяные. Цель чуда — доставить радость 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

33.
<br>рассказывается в Евангелии от Иоанна (Ин. 2:1—12).
    По свидетельству Евангелиста, это было первое чудо, которое сотворил
    **Господь**, вступив в дело Своего общественного служения, с целью явить
    славу Свою, как Сына Божия, и утвердить в вере в 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

34.
<br>ее, люди благодарят Бога за спасение рода человеческого
    от греха, проклятия и смерти жертвой, принесенной на кресте Его Сыном,
    **Господом** нашим Иисусом Христом. Эта служба не входит в суточный
    круг, но, являясь сутью и целью суточного богослужения, объединяет
    все
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

35.
<br> ветхозаветные
    сюжеты9, связанные с чудесно спасшимися «тремя отроками в пещи
    огненной», ко-
    торые в последний час свой восхваляли **Господа**: Благословен ecu,
    Господи Боже отец наших, и хвально и прославлено имя Твое во веки…
    (Дан 3:26—45), 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

36.
<br> от
  веры» (14, 25). Далее он вспоминает историю с апостолом Фомой, который
  лишь после того, как осязал Спасителя, воскликнул: «**Господь** и Бог Мой!»
  (14, 25). Тем самым в понимании веры повествователь удерживает момент
  верности и отодвигает на второй 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

37.
<br>  увидел во храме такую же, как ты, плачущую мать и тоже по младенце
    своем, по единственном, которого тоже призвал **Господь**. “Или не знаешь
    ты, — сказал ей святой, — сколь сии младенцы пред престолом Божиим
    дерзновенны? <…>”» (Д30; 14: 46).
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

38.
<br>мучении и
    гонении, страхе и голоде, немощи и искушении и во всем прочем другом;
    и за это получили от **Господа** жизнь вечную. Откуда великий стыд нам,
    рабам Божиим, что святые совершили подвиги, а мы, рассказывая о них,
    хотим получить
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

39.
<br>
    смысле слова, но безумие креста ему присуще.
    445
    «Восторг» Зосимы, его логии о любви, поглощающей
    «страх пред **Господом**», как будто искусительны («Тогда и птичкам стал
    бы молиться, всецелою любовию мучимый, как бы в восторге каком, и
    молить
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

40.
<br>восходит к тексту 3-й главы Книги Бытия,
    где звучат слова Божьего проклятия, обращенные к змею-искусителю: «И
    сказал **Господь** Бог змею: за то, что ты сделал это, проклят ты пред
    всеми скотами и пред всеми зверями полевыми: ты 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

41.
<br>Быт. 49:1–2, 8–12 (отсюда одно из имен Мессии — «Лев от колена Иудова»). Толкователи усматривают здесь «…образ **Господа**, приводящего
    весь мир <…> к духовному винограднику — Церкви…»6. Здесь важен
    именно сам мотив отвязывания — привязывания. Всесвязующая роль
  
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

42.
<br> заповеди [22, 84], [17, 17]. Как указывает В. Е. Ветловская,
  совершенное Раскольниковым воспринимается как «страшный грех
  и преступление против **Господа** Бога, идущие вразрез (если пока оставить
  в стороне все остальное) с известными заповедями — “Не убий”,
  “Не укради” (шестая и 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

43.
<br> все остальное) с известными заповедями — “Не убий”,
  “Не укради” (шестая и восьмая заповеди из десяти, начинающихся
  словами: “Аз есмь **Господь** Бог твой, да не будут тебе бози инии, разве
  Мене”). И тогда Раскольников оказывается носителем атеистической идеи,
  богоотступником, богоборцем» [
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

44.
<br> из него источники жизни» (Притч. 4:23). В Ветхом
  Завете, кроме того, «источником жизни» и «источником воды живой»
  именуется **Господь** (см.: Пс. 35:6—10; Иер. 2:12—13; ср. 17:13), и в таком
  значении «образ переходит в Новый
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

45.
<br>используется именно этот вариант —
  «воскресение». Из параллелей с библейским текстом ясно, что это слово в
  Ветхом Завете относится к **Господу** и истинно верующим — например, к семи
  святым мученикам Маккавеям, отказавшимся приносить жертву языческим
  богам. О четвертом мученике сказано: «Будучи близок
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

46.
<br>(Ин. 11:23—26).
  [18]  Ср. в Синод. переводе: «Апостолы же с великою силою
  свидетельствовали о воскресении **Господа** Иисуса Христа; и великая
  благодать была на всех их» (Деян. 4:33).
  [19]  Ср. в Синод. переводе: «
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

47.
<br> старухи.
  Если кто-то «не способен еще отгонять прилоги лукавого, таковой, если
  чуть-чуть согласится с лукавым помыслом, но тотчас исповедается **Господу**,
  каясь и укоряя себя, и призовет Его на помощь, как написано:
  “Исповедайтесь **Господу** и призывайте имя Его” (Пс. 104,
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

48.
<br> с лукавым помыслом, но тотчас исповедается **Господу**,
  каясь и укоряя себя, и призовет Его на помощь, как написано:
  “Исповедайтесь **Господу** и призывайте имя Его” (Пс. 104,1) — то Бог
  прощает его по Своей милости из-за его немощи.
  Это сказано 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

49.
<br>все Бог простит. Да и
    греха такого нет и не может быть на всей земле, какого бы не простит
    **Господь** воистину кающемуся (14, 48).
    «Воистину кающегося» Бог вырывает из душной обыденности греха,
    собственной завершенности и одиночества. Зосима поясняет
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

50.
<br>то на
  людях!». Или к записи 483, с плачевым покаянным молитвоподобным
  содержанием: «Дети-то, батюшка, у меня не стоят, наказал **Господь**!». И
  прочая и прочая.
  343
  Состав СТ драматургически формировался с таким очевидным интуитивным
  расчетом, чтобы мотив «Творца небесного» не 
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

51.
<br>слов благодати,
    исходивших из уст Иисусовых, воскликнула: «Блаженно чрево, носившее
    Тебя, и сосцы, Тебя питавшие», то не сказал ли **Господь**:
    «Блаженны слышащие слово Божие и хранящие его» (Лк. 11: 27—28).
    У Достоевского текст зачастую объясняет другой текст
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

52.
<br>или
  отгадала мысль мою и жаждание: обняла меня и с румянцем стыдливости,
  столь ей идущим, сказала: “Погоди, отец Савелий, может, **Господь** даст
  нам” (Она разумела: даст детей.) Но я по обычаю думая, что подобные ее
  надежды всегда суетны и обманчивы, ни
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

53.
<br>Божественная жизнь можетъ быть проведена среди
    увеселенiй и искушенiй мiра сего, что столько же черезъ радости,
    сколько черезъ испытанiя, **Господь** укрѣпляетъ наши характеры, смягчаетъ
    наши сердца, просвѣтляетъ наши умы, возвышаетъ наши мысли. Оно
    научаетъ насъ что самая религiозная жизнь
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

54.
<br> детства”¹⁴. В своих замечаниях к
  роману Достоевский подчеркивает важность темы любви к детям. Зосима
  говорит:
    А коли захочешь **господу** услужить, обласкай ребеночка и помоги ему.
    Мало надо иной раз, очень мало, а навеки закинешь семя. (Горячее.)
    (
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

55.
<br>нѣжнаго соединенiя
  435
  и прощанiя съ дорогими друзьями, братьями, сестрами и любимыми дѣтьми,
  прообразомъ которыхъ служитъ послѣдняя вечерняя трапеза нашего **Господа**.
  Другой мотив, общий для Стенли и для Достоевского, — мотив поста. Оба
  автора, кажется, воспринимают пост не по догмату. Христос, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

56.
<br> эти слова произносит Иуда (Послание к Евреям. 7:14),
  тот, от племени которого будет рожден Спаситель. “Ибо известно, что
  **Господь** наш воссиял из колена Иудина, о котором Моисей ничего не сказал
  относительно священства”.
  История Иосифа и его братьев в
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

