# град
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) грядущий, град; 2) новый, град; 3) святой, град; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) град, париж; 2) град, срываться; 3) град, устремлять; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) благодатный, град; 2) грядущий, град; 3) новый, град; 4) святой, град; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) бог, град; 2) возрождение, град; 3) культура, град; 4) проблема, град; 5) строительство, град; 

## Существительное справа
<li>град, с 2</li>

### Уникальные:
<br>1) град, булгаков; 2) град, взор; 3) град, восстание; 4) град, катастрофа; 5) град, париж; 


1.
<br>народы, собирая их на брань против “стана святых”
  (Откр. 20:7—8). История, очищенная и омытая благодатным строительством
  святого **града**, вновь срывается в катастрофу. И лишь после этого
  последнего восстания тьмы ее владыка побежден окончательно, низвергаясь
  в “озеро огненное и
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

2.
<br>талантами; это глубоко верующий
  христианин, муж креста Христова (курсив мой. — А. К.), человек, ходивший
  пред
  425
  Богом, искавший грядущего **града** с вечно устремленным взором туда, куда
  ведут узкие врата…» (с. 342).
  В журнале «Христианское чтение» (1881. Март—апрель) 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

3.
<br>. А. Миросозерцание Достоевского. Прага: YMCA-Press, 1923.
        238 с.
  3.  Бицилли П. М. К проблеме возрождения культуры // Новый **Град**.
        Париж, 1934. № 8. С. 39–51.
  4.  Булгаков С. В. Свет Невечерний: Созерцания и умозрения. Сергиев
        
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

