# греховный
## Левый контекст
<li>закон, греховный 2</li>
<li>развитие, греховный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бремя, греховный; 2) варварский, греховный; 3) взгляд, греховный; 4) вызывать, греховный; 5) герой, греховный; 6) грех, греховный; 7) земля, греховный; 8) иванович, греховный; 9) идти, греховный; 10) называть, греховный; 11) осуществление, греховный; 12) пленяться, греховный; 13) покаяние, греховный; 14) пост, греховный; 15) поступок, греховный; 16) появление, греховный; 17) прилог, греховный; 18) проживать, греховный; 19) разрешаться, греховный; 20) синайский, греховный; 21) собеседовать, греховный; 22) тина, греховный; 23) тупиковый, греховный; 

## Правый контекст
<li>греховный, помысел 8</li>
<li>греховный, мысль 3</li>
<li>греховный, дело 2</li>

### Уникальные:
<br>1) греховный, валяться; 2) греховный, глаз; 3) греховный, жизнь; 4) греховный, конфликт; 5) греховный, навык; 6) греховный, находиться; 7) греховный, начинаться; 8) греховный, поступок; 9) греховный, предмет; 10) греховный, преступник; 11) греховный, путь; 12) греховный, расып; 13) греховный, сострадание; 14) греховный, тварный; 

## Прилагательное
<li>аскетический, греховный 2</li>
<li>греховный, греховный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безгреховный, греховный; 2) варварский, греховный; 3) великий, греховный; 4) гадкий, греховный; 5) главный, греховный; 6) катастрофический, греховный; 7) ницшеанский, греховный; 8) общий, греховный; 9) пиковый, греховный; 10) половецкий, греховный; 11) постоянный, греховный; 12) преступный, греховный; 13) самовольный, греховный; 14) седящий, греховный; 15) синайский, греховный; 16) смрадный, греховный; 17) трансцендентный, греховный; 18) тупиковый, греховный; 

## Существительное слева
<li>прилог, греховный 3</li>
<li>человек, греховный 3</li>
<li>т, греховный 2</li>
<li>е, греховный 2</li>
<li>закон, греховный 2</li>
<li>борьба, греховный 2</li>
<li>покаяние, греховный 2</li>
<li>развитие, греховный 2</li>
<li>опыт, греховный 2</li>
<li>взгляд, греховный 2</li>
<li>раскольников, греховный 2</li>
<li>помысел, греховный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, греховный; 2) акт, греховный; 3) благообразие, греховный; 4) бремя, греховный; 5) владимир, греховный; 6) воля, греховный; 7) время, греховный; 8) выступление, греховный; 9) герой, греховный; 10) грех, греховный; 11) день, греховный; 12) десница, греховный; 13) затворник, греховный; 14) земля, греховный; 15) иванович, греховный; 16) идея, греховный; 17) исход, греховный; 18) леонов, греховный; 19) макар, греховный; 20) мера, греховный; 21) несвобода, греховный; 22) обращение, греховный; 23) основание, греховный; 24) осознание, греховный; 25) осуществление, греховный; 26) ощущение, греховный; 27) плененность, греховный; 28) пленник, греховный; 29) пора, греховный; 30) пост, греховный; 31) поступок, греховный; 32) появление, греховный; 33) преп, греховный; 34) просвещение, греховный; 35) святитель, греховный; 36) слово, греховный; 37) случай, греховный; 38) состояние, греховный; 39) средство, греховный; 40) стадия, греховный; 41) страсть, греховный; 42) тина, греховный; 43) тьма, греховный; 44) узы, греховный; 45) ум, греховный; 46) учение, греховный; 47) феофан, греховный; 48) филофея, греховный; 

## Существительное справа
<li>греховный, помысел 8</li>
<li>греховный, мысль 3</li>
<li>греховный, дело 3</li>
<li>греховный, молитва 2</li>
<li>греховный, убийство 2</li>
<li>греховный, человек 2</li>
<li>греховный, борьба 2</li>

### Уникальные:
<br>1) греховный, аскетик; 2) греховный, бездна; 3) греховный, варвар; 4) греховный, вариант; 5) греховный, возврат; 6) греховный, выбор; 7) греховный, героиня; 8) греховный, глаз; 9) греховный, грех; 10) греховный, душа; 11) греховный, жизнь; 12) греховный, знамение; 13) греховный, изменение; 14) греховный, иисусова; 15) греховный, к; 16) греховный, конфликт; 17) греховный, любовь; 18) греховный, люд; 19) греховный, навык; 20) греховный, намерение; 21) греховный, нил; 22) греховный, отец; 23) греховный, плен; 24) греховный, плод; 25) греховный, пожелание; 26) греховный, помощь; 27) греховный, построение; 28) греховный, поступок; 29) греховный, предмет; 30) греховный, преступник; 31) греховный, прилог; 32) греховный, природа; 33) греховный, путь; 34) греховный, развращение; 35) греховный, расып; 36) греховный, рим; 37) греховный, свидетельсвуета; 38) греховный, святой; 39) греховный, сознание; 40) греховный, сострадание; 41) греховный, страсть; 42) греховный, стремление; 43) греховный, точка; 44) греховный, уровень; 45) греховный, цивилизация; 46) греховный, член; 


1.
<br>язычестве,
  русский народ, по мнению Илариона, оказывался "не разумеющемь деснице и
  шюице", однако же по мере того, как Владимир "бремя **греховное** расыпа",
  выбор мыслится только из двух вариантов. Поэтому и ветхозаветный
  иудейский закон и родное язычество можно отнести к "шюице".
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>возвращение князя Игоря в пределы
  Русской земли не является архаическим дублированием его самовольного
  выступления. Ведь исход в Половецкую землю
  изначально **греховен**, поскольку начинается с недоброго знамения, но не с
  молитвы в храме. Значимое отсутствие всякого упоминания о православной
  церкви в начале
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>земных попечений», и «духовное делание»
  как сопротивление страстям, овладевающим душой человека (учение о борьбе
  с «прилогом», т. е. появлением **греховной** мысли, с помощью Иисусовой
  молитвы). Формой нестяжания является странничество, которое выбирает
  герой романа Макар Иванович Долгорукий. Знакомство Аркадия с 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br>Г. Федотов и В. Ильин).
  Преображение мира и человека представало здесь не как мгновенный,
  катастрофический, трансцендентный акт, прерывающий тупиковый, **греховный**
  путь цивилизации(как-то было у К. Леонтьева), а как глубоко имманентный,
  длительный, эволюционный процесс перерождения, обожения человеческого и
  природного естества
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>в законе Божием; но в
    членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и
    делающий меня пленником закона **греховного**, находящегося в членах моих
    (Рим. 7:19, 22—23).
  Излишне добавлять, что эту внутреннюю, фундаментальную разорванность
  человека, когда 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br>очень голубые лучистые глаза» (XIII, 285) и общее
  ощущение «благообразия» (XIII, 291).
  О том, что Макар Иванович полностью от **греховной** тварной природы не
  освободился, свидетельсвует эпизод, когда он обращается с напоминанием о
  прошлом к Версилову и Софье Андреевне:
    А 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

7.
<br>преп. Нила Сорского нестяжание — это борьба с грехами, очищение
  сердца и восхождение по лествице духовной. Главным средством борьбы с
  прилогами (**греховными** помыслами) Нил Сорский полагает Иисусову молитву.
  В своем «Предании» Нил Сорский пишет о Фаворском свете, который можно
  обрести благодаря 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

8.
<br> и молитв: последний миг их
  жизни был отравлен ядом преступления, и для покаяния уже нет времени.
  Но осознание прожитой **греховной** жизни, стремление к изменению своего
  духовного состояния и к примирению с Богом за гробом вполне возможно.
  Это верно с 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

9.
<br>рабом
  Христовым, а Христа провозгласил светом мира, и в частности светом
  Христолюбивого нашего отечества, просвещением во тьме седящего, в тине
  **греховной** валяющегося русского люда, который однако же и из этой бездны
  умеет вопиять к Богу: Господи, Владыко живота моего, спаси и
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

10.
<br>страсти» [14, 226]. А
    всякая страсть, даже самая возвышенная, является, по христианским
    представлениям, показателем несвободы, плененности узами «закона
    **греховного**». Сострадание считается в православной аскетике важным
    элементом «телесного подвига», символом которого признается образ
    евангельской Марфы, сестры Лазаря Четверодневного. 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

11.
<br>процентщицы, затем эта мысль
  усиливается после подслушанного Раскольниковым разговора студента
  и офицера в трактире, происходит постоянное обращение героя к своему
  **греховному** помыслу. Мысленно приуготовя себя к убийству, он готовится
  и к реальному его воплощению: присматривает топор, пришивает для него
  петельку, изучает
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

12.
<br>с повести «Бедная Лиза»
  Н. М. Карамзина, можно наблюдать использование писателями учения
  о прилоге (т. е. учения о развитии **греховного** помысла в человеке
  и борьбе с ним) в построении художественных образов героев — Германа
  в «Пиковой даме» А. С. Пушкина, Екатерины
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

13.
<br>богословскому учению.
  Учение о развитии греха всего лишь от одной мысли, простого помысла
  (прилога) до страсти (утвердившегося греха или **греховного** навыка) святые
  отцы разработали на основании своих аскетических опытов. Согласно их
  взглядам, всякий греховный поступок, греховное дело и всякая
  человеческая
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

14.
<br>прилога) до страсти (утвердившегося греха или греховного навыка) святые
  отцы разработали на основании своих аскетических опытов. Согласно их
  взглядам, всякий **греховный** поступок, греховное дело и всякая
  человеческая страсть начинаются с обыкновенной мысли (помысла), которая
  усиливается и крепнет по мере регулярного возвращения
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

15.
<br>страсти (утвердившегося греха или греховного навыка) святые
  отцы разработали на основании своих аскетических опытов. Согласно их
  взглядам, всякий греховный поступок, **греховное** дело и всякая
  человеческая страсть начинаются с обыкновенной мысли (помысла), которая
  усиливается и крепнет по мере регулярного возвращения и постоянного
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

16.
<br> его сознании до конца.
  Хотя большинство помыслов (прилогов) возникает помимо человеческой воли,
  бывают случаи, когда человек сознательно вызывает некую **греховную** мысль
  в своем сознании и услаждается ею. Тогда прилог становится прямым
  поводом для совершения греха [Шиманский: 188].
  У Раскольникова
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

17.
<br>.
  Человеческий ум, сочетавшийся с помыслом и собеседовавший с ним,
  начинает с ним соглашаться. Воля человека уже склоняется к осуществлению
  **греховного** помысла, и постепенно вызревает намерение совершить грех
  (см.: [Леонов: 232]).
  И Раскольников стал собеседовать с греховным помыслом, не
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

18.
<br>к осуществлению
  греховного помысла, и постепенно вызревает намерение совершить грех
  (см.: [Леонов: 232]).
  И Раскольников стал собеседовать с **греховным** помыслом, не называя
  убийство грехом:
    «Разве я способен на это? Разве это серьезно? Совсем не серьезно. Так,
    ради фантазии
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

19.
<br>95].
  Так размышляет преп. Нил Сорский о состоянии человека на стадии сложения
  его помысла. Эта стадия — пиковая в развитии **греховного** помысла,
  последняя точка возврата. На этом этапе должно быть покаяние,
  по-гречески — метанойя, т. е. перемена ума, перемена сознания. Монахи
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

20.
<br> за брань» [Нил Сорский: 97]. После покаяния
  очистившаяся душа способна вернуться в безгреховное состояние. Если не
  было покаяния, то **греховный** помысел развивается стремительно. Человек
  пленяется греховной мыслью и уже без целенаправленной борьбы не сможет
  избавиться от нее, а его поступки
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

21.
<br>После покаяния
  очистившаяся душа способна вернуться в безгреховное состояние. Если не
  было покаяния, то греховный помысел развивается стремительно. Человек
  пленяется **греховной** мыслью и уже без целенаправленной борьбы не сможет
  избавиться от нее, а его поступки оказываются всецело зависимыми от нее.
  
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

22.
<br> рассчитал, и даже пробный визит к старухе сделал. По сути, уже
  мысленно совершил преступление.
  По словам преп. Филофея Синайского, **греховный** «предмет взял в плен душу,
  возжелавшую его, и как рабу связанную ведет к делу» [Добротолюбие, т. 3:
  420]. Святитель 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

23.
<br> плен душу,
  возжелавшую его, и как рабу связанную ведет к делу» [Добротолюбие, т. 3:
  420]. Святитель Феофан Затворник называет **греховное** дело плодом
  развращения, зачатого внутри (в душе) и родившего беззаконие (грех)
  вовне [Феофан Затворник: 22].
  На какое-то время от
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

24.
<br>вытерплю, не вытерплю!.. Чего же, чего же
    и до сих пор…» (50).
  Борьба у Раскольникова идет не с **греховным** помыслом, а с самим собой на
  физическом уровне. И не призывает он Господа себе на помощь, а поминает
  Его всуе
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

25.
<br>болезненного
  сына Митрия осмеян и отвергнут, сильный прав, слабый повержен, и во всем
  проступает упоение автора ницшеанскими идеями, а разрешается **греховный**
  конфликт «молитвенным» пожеланием не любви, а смерти ближнему. В такой
  полемической трактовке христианской морали уже обозначен будущий путаный
  духовный путь
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

26.
<br>что хорошо, что дурно».
  В рассказе И. Бунина «Чистый понедельник» любовь, расцвет которой
  пришелся на первый день Великого Поста, **греховна** в глазах религиозной
  героини, вскоре скрывшейся от возлюбленного и соблазнов мирской жизни в
  монастырь. И все же в этой любви
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

27.
<br>многое у самого же народа является и
  выходитъ до нелѣпости не изъ этой идеи, а смраднаго, гадкаго,
  преступнаго, варварскаго и **грѣховнаго**. Но и самые преступникъ и варваръ,
  хоть и грѣшатъ, а все-таки молятъ Бога, въ высшiя минуты духовной жизни
  своей, чтобъ
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

