# грешник
## Левый контекст
<li>великий, грешник 15</li>
<li>мука, грешник 5</li>
<li>душа, грешник 3</li>
<li>ад, грешник 2</li>
<li>грех, грешник 2</li>
<li>бог, грешник 2</li>
<li>святой, грешник 2</li>
<li>ненавидеть, грешник 2</li>
<li>гнушаться, грешник 2</li>
<li>молиться, грешник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) быть, грешник; 2) вразумление, грешник; 3) встреча, грешник; 4) голова, грешник; 5) грешный, грешник; 6) догматика, грешник; 7) завидеть, грешник; 8) закоренелый, грешник; 9) каяться, грешник; 10) милосердие, грешник; 11) мотив, грешник; 12) мучить, грешник; 13) мучиться, грешник; 14) мытарь, грешник; 15) напоминать, грешник; 16) немой, грешник; 17) непокаяться, грешник; 18) нераскаянный, грешник; 19) образ, грешник; 20) общеизвестный, грешник; 21) отвращаться, грешник; 22) отец, грешник; 23) отношение, грешник; 24) перерождение, грешник; 25) подобный, грешник; 26) помолиться, грешник; 27) праведник, грешник; 28) прекращаться, грешник; 29) преображаться, грешник; 30) преступник, грешник; 31) признание, грешник; 32) равный, грешник; 33) разделять, грешник; 34) разряд, грешник; 35) рука, грешник; 36) самонадеянный, грешник; 37) самоубийца, грешник; 38) святость, грешник; 39) святыня, грешник; 40) сжалиться, грешник; 41) сонм, грешник; 42) спасение, грешник; 43) страдание, грешник; 44) ужасный, грешник; 

## Правый контекст
<li>грешник, грех 3</li>
<li>грешник, гнушаться 3</li>
<li>грешник, читатель 2</li>
<li>грешник, мочь 2</li>
<li>грешник, сердце 2</li>
<li>грешник, ад 2</li>
<li>грешник, высказывать 2</li>
<li>грешник, сказать 2</li>
<li>грешник, сторона 2</li>

### Уникальные:
<br>1) грешник, бытовой; 2) грешник, быть; 3) грешник, в; 4) грешник, великий; 5) грешник, воздыхать; 6) грешник, время; 7) грешник, говорить; 8) грешник, даваться; 9) грешник, достоевская; 10) грешник, дьявол; 11) грешник, единый; 12) грешник, ефимова; 13) грешник, живой; 14) грешник, зло; 15) грешник, исправляться; 16) грешник, книжник; 17) грешник, князь; 18) грешник, купец; 19) грешник, логика; 20) грешник, место; 21) грешник, мука; 22) грешник, мучиться; 23) грешник, мытарь; 24) грешник, название; 25) грешник, называться; 26) грешник, ничтожный; 27) грешник, обусловливать; 28) грешник, освобождаться; 29) грешник, ответственный; 30) грешник, очередь; 31) грешник, ощущать; 32) грешник, пасхальный; 33) грешник, перерождение; 34) грешник, писать; 35) грешник, покаяние; 36) грешник, получаться; 37) грешник, праведник; 38) грешник, представлять; 39) грешник, признаваться; 40) грешник, приятный; 41) грешник, пробуждаться; 42) грешник, продолжать; 43) грешник, проповедь; 44) грешник, раз; 45) грешник, рай; 46) грешник, раскаиваться; 47) грешник, ряд; 48) грешник, савел; 49) грешник, соболезновать; 50) грешник, совершать; 51) грешник, спаситель; 52) грешник, ставрогин; 53) грешник, сумасшествие; 54) грешник, течение; 55) грешник, тонкий; 56) грешник, топор; 57) грешник, укорять; 58) грешник, уподобление; 59) грешник, ф; 60) грешник, фарисейский; 61) грешник, христос; 

## Прилагательное
<li>великий, грешник 15</li>
<li>святой, грешник 7</li>
<li>человеческий, грешник 3</li>
<li>равный, грешник 2</li>
<li>неосуществленный, грешник 2</li>
<li>истинный, грешник 2</li>
<li>надменный, грешник 2</li>
<li>биографический, грешник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аллегорический, грешник; 2) безграничный, грешник; 3) божий, грешник; 4) верный, грешник; 5) восточный, грешник; 6) грешный, грешник; 7) данный, грешник; 8) движимый, грешник; 9) долгорукий, грешник; 10) духовный, грешник; 11) евангельский, грешник; 12) единый, грешник; 13) заблудший, грешник; 14) заведомый, грешник; 15) закоренелый, грешник; 16) искупительный, грешник; 17) личностный, грешник; 18) людской, грешник; 19) мнимый, грешник; 20) многочисленный, грешник; 21) молитвенный, грешник; 22) молодой, грешник; 23) немой, грешник; 24) необоснованный, грешник; 25) нераскаянный, грешник; 26) новый, грешник; 27) общеизвестный, грешник; 28) первичный, грешник; 29) подобный, грешник; 30) православный, грешник; 31) пречистый, грешник; 32) промежуточный, грешник; 33) проникнутый, грешник; 34) рад, грешник; 35) самонадеянный, грешник; 36) самостоятельный, грешник; 37) сильный, грешник; 38) смешной, грешник; 39) страждущий, грешник; 40) тематический, грешник; 41) ужасный, грешник; 42) фарисейский, грешник; 43) христианский, грешник; 

## Существительное слева
<li>грех, грешник 8</li>
<li>ад, грешник 7</li>
<li>житие, грешник 7</li>
<li>мука, грешник 7</li>
<li>душа, грешник 5</li>
<li>человек, грешник 5</li>
<li>мотив, грешник 3</li>
<li>бог, грешник 3</li>
<li>достоевский, грешник 3</li>
<li>роман, грешник 3</li>
<li>грешник, грешник 3</li>
<li>праведник, грешник 2</li>
<li>изображение, грешник 2</li>
<li>тщеславие, грешник 2</li>
<li>случай, грешник 2</li>
<li>богородица, грешник 2</li>
<li>перерождение, грешник 2</li>
<li>сын, грешник 2</li>
<li>спасение, грешник 2</li>
<li>сочинение, грешник 2</li>
<li>святость, грешник 2</li>
<li>милосердие, грешник 2</li>
<li>преступник, грешник 2</li>
<li>жалость, грешник 2</li>
<li>страдание, грешник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, грешник; 2) атрибут, грешник; 3) богоматерь, грешник; 4) весть, грешник; 5) власть, грешник; 6) воздействие, грешник; 7) возмездие, грешник; 8) возможность, грешник; 9) враг, грешник; 10) вразумление, грешник; 11) встреча, грешник; 12) выделение, грешник; 13) голова, грешник; 14) гордость, грешник; 15) господь, грешник; 16) данте, грешник; 17) дева, грешник; 18) дистанция, грешник; 19) догматика, грешник; 20) евангелие, грешник; 21) желание, грешник; 22) житель, грешник; 23) задонский, грешник; 24) замысел, грешник; 25) заступница, грешник; 26) зрение, грешник; 27) иван, грешник; 28) изверг, грешник; 29) иса, грешник; 30) исповедь, грешник; 31) истина, грешник; 32) источник, грешник; 33) капилупь, грешник; 34) кризис, грешник; 35) м, грешник; 36) мать, грешник; 37) менталитет, грешник; 38) мера, грешник; 39) минута, грешник; 40) мир, грешник; 41) младенец, грешник; 42) мольба, грешник; 43) мрак, грешник; 44) муж, грешник; 45) мытарь, грешник; 46) наказание, грешник; 47) неблагообразие, грешник; 48) небо, грешник; 49) образ, грешник; 50) оксюморон, грешник; 51) отец, грешник; 52) отношение, грешник; 53) отождествление, грешник; 54) план, грешник; 55) подвиг, грешник; 56) подросток, грешник; 57) подсудимый, грешник; 58) понимание, грешник; 59) предел, грешник; 60) предстательство, грешник; 61) преклонять, грешник; 62) преображение, грешник; 63) признание, грешник; 64) произведение, грешник; 65) противник, грешник; 66) раб, грешник; 67) радость, грешник; 68) раз, грешник; 69) разряд, грешник; 70) раскаяние, грешник; 71) рая, грешник; 72) рука, грешник; 73) с, грешник; 74) самоубийца, грешник; 75) свет, грешник; 76) святой, грешник; 77) святыня, грешник; 78) сказание, грешник; 79) создание, грешник; 80) сон, грешник; 81) сонм, грешник; 82) спаситель, грешник; 83) сторона, грешник; 84) субстанция, грешник; 85) суд, грешник; 86) сходство, грешник; 87) сюжет, грешник; 88) тема, грешник; 89) тихон, грешник; 90) точка, грешник; 91) убеждение, грешник; 92) ужас, грешник; 93) учитель, грешник; 94) христианство, грешник; 95) христос, грешник; 96) черт, грешник; 97) черта, грешник; 98) число, грешник; 99) юродивый, грешник; 

## Существительное справа
<li>грешник, грех 7</li>
<li>грешник, бог 4</li>
<li>грешник, роман 4</li>
<li>грешник, достоевский 4</li>
<li>грешник, праведник 3</li>
<li>грешник, исповедь 3</li>
<li>грешник, грешник 3</li>
<li>грешник, мука 3</li>
<li>грешник, архангел 3</li>
<li>грешник, осуждение 2</li>
<li>грешник, чистилище 2</li>
<li>грешник, читатель 2</li>
<li>грешник, купец 2</li>
<li>грешник, мир 2</li>
<li>грешник, с 2</li>
<li>грешник, ф 2</li>
<li>грешник, человек 2</li>
<li>грешник, книжник 2</li>
<li>грешник, христос 2</li>
<li>грешник, сердце 2</li>
<li>грешник, жалость 2</li>
<li>грешник, мытарь 2</li>
<li>грешник, ад 2</li>
<li>грешник, лицо 2</li>
<li>грешник, сторона 2</li>
<li>грешник, поэт 2</li>
<li>грешник, течение 2</li>
<li>грешник, очередь 2</li>
<li>грешник, рассказ 2</li>
<li>грешник, логика 2</li>

### Уникальные:
<br>1) грешник, автор; 2) грешник, апокриф; 3) грешник, апостол; 4) грешник, баба; 5) грешник, благовоние; 6) грешник, богородица; 7) грешник, брат; 8) грешник, в; 9) грешник, воззрение; 10) грешник, возникновение; 11) грешник, восторг; 12) грешник, время; 13) грешник, герой; 14) грешник, глава; 15) грешник, год; 16) грешник, достоевская; 17) грешник, дьявол; 18) грешник, ефимова; 19) грешник, жанр; 20) грешник, желание; 21) грешник, жизнь; 22) грешник, житие; 23) грешник, замысел; 24) грешник, зло; 25) грешник, зловоние; 26) грешник, иван; 27) грешник, икона; 28) грешник, источник; 29) грешник, иуда; 30) грешник, й; 31) грешник, карамазов; 32) грешник, кирпотин; 33) грешник, клеймо; 34) грешник, князь; 35) грешник, конец; 36) грешник, курсив; 37) грешник, любовь; 38) грешник, м; 39) грешник, мать; 40) грешник, место; 41) грешник, месяц; 42) грешник, молитва; 43) грешник, мужик; 44) грешник, мышкин; 45) грешник, название; 46) грешник, нюанс; 47) грешник, образ; 48) грешник, обстановка; 49) грешник, оксюморон; 50) грешник, опасение; 51) грешник, основа; 52) грешник, откровение; 53) грешник, отпущение; 54) грешник, падение; 55) грешник, перегородка; 56) грешник, перерождение; 57) грешник, писатель; 58) грешник, повеление; 59) грешник, повесть; 60) грешник, подросток; 61) грешник, покаяние; 62) грешник, покой; 63) грешник, поступок; 64) грешник, пояс; 65) грешник, праведность; 66) грешник, преображение; 67) грешник, претензия; 68) грешник, приверженец; 69) грешник, происхождение; 70) грешник, проповедь; 71) грешник, раб; 72) грешник, раз; 73) грешник, разбойник; 74) грешник, рай; 75) грешник, ребенок; 76) грешник, ряд; 77) грешник, савел; 78) грешник, сатана; 79) грешник, связь; 80) грешник, святой; 81) грешник, святость; 82) грешник, секира; 83) грешник, скотобойников; 84) грешник, слово; 85) грешник, см; 86) грешник, совесть; 87) грешник, сожаление; 88) грешник, сон; 89) грешник, соня; 90) грешник, состояние; 91) грешник, спаситель; 92) грешник, спектр; 93) грешник, срез; 94) грешник, ставрогин; 95) грешник, старец; 96) грешник, страдалец; 97) грешник, стыд; 98) грешник, суд; 99) грешник, сумасшествие; 100) грешник, сын; 101) грешник, талант; 102) грешник, тварь; 103) грешник, ти; 104) грешник, топор; 105) грешник, тьма; 106) грешник, убийство; 107) грешник, удовольствие; 108) грешник, уподобление; 109) грешник, установление; 110) грешник, учитель; 111) грешник, фарисей; 112) грешник, царь; 113) грешник, часть; 114) грешник, четверг; 115) грешник, чтение; 


1.
<br>, которая возможна по двум причинам, вытекающим
  из православного менталитета.
  Во-первых, это убеждение в том, что дистанция между праведниками и
  **грешниками** слишком ничтожна, перед Богом равны все, а потому все
  достойны жалости и участия. Надежда на преображение и духовное прозрение
  не
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>а потому все
  достойны жалости и участия. Надежда на преображение и духовное прозрение
  не может быть отнята, пока самый закоренелый **грешник** еще жив. Претензия
  на осуждение героя до его смертного рубежа – это неправедное
  посягательство на последний Суд над ним, отвергающее всеохватность
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br> ее в сферу
  "законничества".
  Во-вторых, православное сознание отвергает
  идею чистилища как промежуточной самостоятельной субстанции, наряду
  с адом для **грешников** и раем для праведников. Возникновение чистилища в
  католицизме с XII столетия⁵² – признак начинающейся секуляризации
  западной культуры.
  Для нас существенно, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>аллегорией человеческих пороков — «просвещенчески» взывающих к
  своему исправлению — или наказанию, а имеют личностные атрибуты. Это не
  аллегорические изображения «грехов», но **грешники** (и читатель, если он
  надеется попасть в «спектр адекватности» крыловского художественного
  мира, скорее уж — с сокрушением — идентифицирует себя с какой-нибудь
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

5.
<br>грехам нашим, а не по «неправильному» общественному устройству, равно
  как и понимание «человеческого, слишком человеческого» в тех или иных
  мотивах «**грешников**».
  Мы — как читатели — могли бы с удовольствием осудить «грешницу» Ворону
  (за ее смешное тщеславие) — но только лишь в 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

6.
<br> осудить «грешницу» Ворону
  (за ее смешное тщеславие) — но только лишь в том случае, если мы выводим
  себя из разряда **грешников**, если у нас нет греха. Однако, не вдаваясь ни
  в какие догматически-богословские нюансы, наш баснописец изначально не
  дает нам
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

7.
<br>бесспорным «мастерством
  художника», но и — в его случае — православным культурным полем,
  согласно которому грех — в данном случае тщеславие — не равен **грешнику**,
  а потому и фарисейское осуждение последнего никак не помогает нам самим
  избавиться от нашего собственного греха.
  Еще одной иллюстрацией 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

8.
<br>А. Касаткиной, в православной традиции София ассоциируется с
    Пречистою Девою Богородицей [6], [3, 372—380], заступницей перед Богом
    за **грешников**.
    Князь Мышкин неоднократно выступает в романе в роли героя-посредника. В финальной сцене в доме Рогожина у постели убитой
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

9.
<br> премудрым духом». Метафизический сюжет
    прорывается в реальность и в явлении Ивану черта, который как будто
    приходит за душой **грешника**. Сумасшествие Ивана в конце романа — это
    болезнь, которая должна привести его к исцелению — «он выздоровеет»
    (14, 184). Как 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

10.
<br>
    таинства покаяния [2, 71]. «Русский инок» — это продолжение жанровых
    поисков, которые начал Достоевский при создании
    «Жития великого **грешника**» и продолжил в романе «Подросток»:
    «Исповедь великого **грешника**, писанная для себя» (16, 48). В житии, как
    и в 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

11.
<br> продолжение жанровых
    поисков, которые начал Достоевский при создании
    «Жития великого **грешника**» и продолжил в романе «Подросток»:
    «Исповедь великого **грешника**, писанная для себя» (16, 48). В житии, как
    и в других жанрах Древней Руси, евангельское слово определяет путь
    
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

12.
<br>Новгород
    В раннехристианских кризисных житиях… дается обычно только два образа
    человека, разделенных и соединенных кризисом и перерождением, —
    образ **грешника** (до перерождения) и образ праведника — святого (после
    кризиса и перерождения). Иногда даются и три образа, именно в тех
    
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

13.
<br>прежде, да и каждое дело свое¹.
  По замыслу Достоевского, главный герой должен испытать состояние
  духовного преображения:
    Молодой человек (великий **грешник**) после ряда прогрессивных падений
    вдруг становится духом, волей, светом и сознанием на высочайшую из
    высот (XVI, 7).
  В
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

14.
<br>.
  Одним из прототипов Макара Долгорукого многие считают святителя Тихона
  Задонского11. Достоевский в письме к Майкову, излагая план «Жития
  великого **грешника**», признавался:
    …Хочу выставить во второй повести главной фигурой Тихона Задонского,
    конечно, под другим именем… Не говорите же про 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

15.
<br>младенцу в
    себе плачуще…¹³
  Обретение благодатных слез у Нила Сорского сравнивается с рождением
  младенца в душе человека.
  Великий **грешник**, совершивший убийство «одного из малых сих», купец
  Скотобойников, герой рассказа Макара Ивановича, получает совет предать
  себя воле Божией и приносит
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

16.
<br>нарушены,
  действуют законы напряжения нравственных энергий, которые порождают
  обратную перспективу. В центре изображения — Евангелие, по обе стороны
  которого — святая и **грешник**, за тонкой перегородкой (как другое «клеймо»
  иконы) — бес-искуситель; на более мелких «клеймах», фоном —
  многочисленное семейство косноязыких Капернаумовых.
  Перед 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

17.
<br>внешности,
  внутренним содержанием этого события является прение о душе между слабым
  и болезненным "пророком" (юродивым) и многочисленными противниками его ‒
  сонмом **грешников**, представляющих собой
  205
  полный срез "мира" (генерал, представитель столичной знати, купец,
  мелкие чиновники, служанки, приживалки, сама "блудница"). Внешняя
  "подпорка
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

18.
<br> Своим
  и говорит им: вы все еще спите и почиваете? вот, приблизился час, и Сын
  Человеческий предается в руки **грешников**» (Мф. 26:38, 40—41, 43, 45).
  Уподобление жизни сну давняя и едва ли не всеобщая литературная
  традиция, восходящая
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

19.
<br>ангелическую фигуру “святой грешницы”, что
  позволяет усмотреть в образе Сони дополнительный отсвет высокого образа
  Богоматери, сошедшей в ад для спасения **грешников**. Бытовая обстановка, в
  которой происходит чтение священного текста, автором подается в очевидно
  намеренно сгущенных темных тонах трущобного “угла” петербургской
  квартиры
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

20.
<br>теле Сына
  Человеческого, не в зримо просиявшей плоти воскресения, а в духовно
  энергетической эманации, которая произвела первичное воздействие на душу
  **грешника**, ощущаемое им, выраженное им вербально как опасение
  заразительности Сониного “юродства” и возымевшее впоследствии
  благодатный результат. Здесь нет теофании в точно
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

21.
<br>.
    Анна Григорьевна и в этом отношении старается быть объективной. Так,
    рассказывая о замысле нового романа мужа «Житие великого **грешника**»,
    Достоевская отмечает:
    С. 154.
    С. 176.
    Во вс хъ пяти пов стяхъ Өеодоръ Михайловичъ предполагалъ провести
    
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

22.
<br>Поверьте, господа, что вы, к удивлению вашему, узнали бы прекрасные
    вещи³.
    Размышляя над замыслом неосуществленного романа
  «Житие великого **грешника**», Ф. М. Достоевский в 1870 году пишет А. Н.
  Майкову:
    Главный вопрос, который проведется во всех частях, — тот самый
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

23.
<br>Став-
  рогин), а твердое убеждение в его, Тихона, личной виновности в том
  числе и в грехе стоящего перед ним «великого **грешника**» Ставрогина:
    Согрешив, каждый человек уже против всех согрешил и каждый человек
    хоть чем-нибудь в чужом грехе виноват. Греха единичного
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

24.
<br>его непременно
  следует духовная радость в сердцах»10. Этой радостью проникнуты все его
  сочинения:
    …какая весть может быть нам, **грешникам**, более приятной, чем слышать
    проповедуемое отпущение грехов даром, вместо гнева Божиего — милость
    Божию, вместо проклятия — благословение Божие, вместо осуждения
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

25.
<br>Макара Долгорукого¹¹.
  В особенности же хотелось бы остановиться на тех местах сочинений свт.
  Тихона, где говорится об отношении к **грешникам** и проповеди любви к
  человеку, несмотря на грехи его. Святитель пишет:
    Видим, что истинная святость никакими грешниками не гнушается. 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

26.
<br> отношении к грешникам и проповеди любви к
  человеку, несмотря на грехи его. Святитель пишет:
    Видим, что истинная святость никакими **грешниками** не гнушается. Истинно
    святой грех ненавидит, а не грешников, грехами гнушается, а не
    **грешниками**. Книжники и фарисеи, мнимой святостью
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

27.
<br>на грехи его. Святитель пишет:
    Видим, что истинная святость никакими грешниками не гнушается. Истинно
    святой грех ненавидит, а не **грешников**, грехами гнушается, а не
    грешниками. Книжники и фарисеи, мнимой святостью надменные, гнушались
    грешниками, поэтому и укоряли апостолов: «Для чего
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

28.
<br>Видим, что истинная святость никакими **грешниками** не гнушается. Истинно
    святой грех ненавидит, а не грешников, грехами гнушается, а не
    **грешниками**. Книжники и фарисеи, мнимой святостью надменные, гнушались
    **грешниками**, поэтому и укоряли апостолов: «Для чего Учитель ваш ест и
    пьет
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

29.
<br>
    святой грех ненавидит, а не грешников, грехами гнушается, а не
    **грешниками**. Книжники и фарисеи, мнимой святостью надменные, гнушались
    **грешниками**, поэтому и укоряли апостолов: «Для чего Учитель ваш ест и
    пьет с мытарями и **грешниками**? (Мф. 9:11). 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

30.
<br>мнимой святостью надменные, гнушались
    **грешниками**, поэтому и укоряли апостолов: «Для чего Учитель ваш ест и
    пьет с мытарями и **грешниками**? (Мф. 9:11). Но Христос, святых Святейший
    и Источник святыни, никакими **грешниками** не гнушался. Тому следуют и
    святые
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

31.
<br>ест и
    пьет с мытарями и **грешниками**? (Мф. 9:11). Но Христос, святых Святейший
    и Источник святыни, никакими **грешниками** не гнушался. Тому следуют и
    святые рабы Его, которые от грехов отвращаются, но не от грешников;
    грехи ненавидят, а
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

32.
<br> Источник святыни, никакими грешниками не гнушался. Тому следуют и
    святые рабы Его, которые от грехов отвращаются, но не от **грешников**;
    грехи ненавидят, а грешникам соболезнуют и сострадают. Да постыдится
    же надменная фарисейская гордость, которая подобными себе грешниками гнушается! (
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

33.
<br>не гнушался. Тому следуют и
    святые рабы Его, которые от грехов отвращаются, но не от грешников;
    грехи ненавидят, а **грешникам** соболезнуют и сострадают. Да постыдится
    же надменная фарисейская гордость, которая подобными себе грешниками гнушается! (II, 577).
  Знаменитые слова
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

34.
<br>не от грешников;
    грехи ненавидят, а грешникам соболезнуют и сострадают. Да постыдится
    же надменная фарисейская гордость, которая подобными себе **грешниками** гнушается! (II, 577).
  Знаменитые слова старца Зосимы: «Братья, не бойтесь греха людей, любите
  человека и во грехе его, 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

35.
<br>он Ставрогина. Таким образом, Шатов,
  перефразируя старца Зосиму, считает, что если он не спасется, то будет
  рад за другого, «великого», **грешника**, который раскается и спасется,
  более того, он просит его спастись.
  Отсюда же, из желания всеобщего спасения и обращения к 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

36.
<br>един лишь Господь, ибо Ему лишь известно все, всякий предел и
  всякая мера. Нам же беспременно надо молиться о таковом **грешнике**.
  Каждый раз, как услышишь о таковом грехе, то, отходя ко сну, помолись
  за сего грешника умиленно, хотя бы только 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

37.
<br> надо молиться о таковом грешнике.
  Каждый раз, как услышишь о таковом грехе, то, отходя ко сну, помолись
  за сего **грешника** умиленно, хотя бы только воздохни о нем Богу; даже хо-
  тя бы ты и не знал его вовсе, — тем доходнее
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

38.
<br>духовного состояния и к примирению с Богом за гробом вполне возможно.
  Это верно с точки зрения христианской догматики. «Хотя **грешники** и не
  могут изменить своего состояния, не могут сделать никакого добра, тем не
  менее они могут возжелать освободиться от зла
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

39.
<br> хочет Бог (безусловно, без насилия над свободной волей
  человека). Потому праведники Достоевского и молятся за самоубийц и за
  всех
  **грешников** — их сердца наполнены «жалостью ко всей твари», и они это
  делают, исполняя Господню волю.
  Представление о духовном состоянии человека 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

40.
<br>о муках совести также, на наш
  взгляд, имеет свой источник в книге Тихона Задонского «Об истинном
  христианстве»:
    …в непокаявшемся **грешнике** пробудится и восстанет совесть (курсив
    мой. — Т. К.), таким его бесстрашием и бесстыдством раздраженная, и
    чрез всю вечность
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

41.
<br>герой Достоевского, принижающий себя, ставящий себя в один ряд
  с бессловесными и уподобляющий себя грязной свинье, приобретает черты
  евангельского кающегося **грешника**, мытаря или благоразумного разбойника.
  Пьяный Мармеладов верит во всепрощающую любовь Божию, и отблески Божьего
  милосердия он надеется встретить и 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

42.
<br>автохарактеристике ап. Павла. Близость Достоевского
  к святому апостолу не только биографическая (хотя и биографическое
  сходство очень важно, достаточно вспомнить перерождение **грешника** Савла в
  приверженца Христа), но и идейная. В чем, по Яхонтову, состоят идеи
  Достоевского? «В том, что для человека 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

43.
<br> младенца улыбку заприметит, такая же точно бывает и у
    Бога радость всякий раз, когда он с неба завидит, что **грешник** перед
    ним от всего своего сердца на молитву становится”. Это мне баба
    сказала, почти этими же словами, и 
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

44.
<br> темой Божьего суда
    над истинно падшим человеком и темой людского (фарисейского) суда.
    Рассмотрим тему возмездия Божьего, настигшего нераскаянного **грешника**
    Ефимова, который загубил не только свыше данный талант, но и две жизни
    рядом. Изменения в характере Ефимова произошли после
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

45.
<br>  Поникнут гордые взгляды человека, и высокое людское унизится (Ис.
    2:11).
    И далее о суде над самонадеянными **грешниками**:
    И будет вместо благовония зловоние, и вместо пояса будет веревка, и
    вместо завитых волос — плешь, и вместо широкой епанчи
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

46.
<br>его была необходимостью,
    естественным следствием всей его жизни⁹.
    В рассказе «Господин Прохарчин» появляется так называемый мотив
    отрубленной головы **грешника** топором (секирой). Суд Божий над Ефимовым
    совершается так же:
    Казалось, всю жизнь секира висела над его головой, всю 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

47.
<br>романе нарушена и нарушена причем не по вине заблудшего сына. Каяться
  не перед кем, так как и отец такой же **грешник**. Получается: можно было бы
  и покаяться, но — не перед кем. Казалось бы, мы имеем дело с коллизией,
  намеченной в «Господах
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

48.
<br>.
  В чем же, в нескольких словах говоря, содержание «Божественной комедии»?
  В том, что Данте с ужасом описывает муки **грешников** в аду и чистилище и с
  восторгом говорит о блаженстве жителей рая. Но описывая муки **грешников**,
  он не только говорит
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

49.
<br>с ужасом описывает муки **грешников** в аду и чистилище и с
  восторгом говорит о блаженстве жителей рая. Но описывая муки **грешников**,
  он не только говорит об общеизвестных лицах вроде Иуды Искариота и
  убийцы Цезаря Брута, но он в ад и чистилище
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

50.
<br>он в ад и чистилище помещает всех своих
  собственных политических и личных врагов, и описывая муки своих врагов и
  общеизвестных **грешников**, он нигде не высказывает сожаления к ним, чтобы
  они освободились от своих мук.
  В то самое время, когда в 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

51.
<br>, и нам необходимо поэтому на нем остановиться.
  Мать Иисуса Христа — Богородица, говорится там, движима милосердием,
  пожелала узнать о муках **грешников** в аду. По Божьему повелению архангел
  Михаил в сопровождении 400 ангелов — от четырех стран света — показывает
  Ей ад и страждущих
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

52.
<br>По Божьему повелению архангел
  Михаил в сопровождении 400 ангелов — от четырех стран света — показывает
  Ей ад и страждущих в нем **грешников**.
  В одном месте Богородица видит тьму великую, в которой раздаются
  страшные вопли, — это мучаются люди, не веровавшие в Святую 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

53.
<br>зубы и терзаемую змиями, которые выходят из ее
  уст, и т. д.
  Осмотрев все муки ада, Богородица сжалилась над **грешниками** и сказала
  архангелу: «Молю ти ся да в ниду и аз, да ся мучу с христианы, понеже
  нарекошася чада сына
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

54.
<br>моего» (т. е. — в вольном переводе — «умоляю тебя
  дать лишь возможность войти в ад и мучиться там вместе с **грешниками**,
  которые
  34
  ведь назывались детьми сына моего»), но архангел ответил, что ей должно
  пребывать в раю.
  Тогда Богородица обращается 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

55.
<br>Тогда Богородица обращается с мольбой к престолу Божию, и после долгих
  молений ее и всех святых ангелов Спаситель облегчает муки **грешников**: им
  дается покой от Великого четверга до Пятидесятницы (т. е. в течение
  53 дней).
  При сравнении содержания «Божественной
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

56.
<br>При сравнении содержания «Божественной комедии» и этого апокрифа
  бросается в глаза совершенно различное отношение к заведомым
  преступникам — мучимым в аду **грешникам** со стороны западного поэта и
  автора восточного сказания.
  Оба необыкновенно ярко описывают муки грешников, но в то время как
  
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

57.
<br> заведомым
  преступникам — мучимым в аду грешникам со стороны западного поэта и
  автора восточного сказания.
  Оба необыкновенно ярко описывают муки **грешников**, но в то время как
  западный поэт не делает никакого вывода из этого, как бы подчеркивая,
  что так им и
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

58.
<br>что так им и следует, автор восточного сказания не успокаивается на
  этом, он чувствует сильную жалость даже к самым грешным **грешникам** и
  высказывает эту жалость в желании матери Христа разделить с грешниками
  муки, если праведность Бога не допускает их прощения, и
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

59.
<br>этом, он чувствует сильную жалость даже к самым грешным грешникам и
  высказывает эту жалость в желании матери Христа разделить с **грешниками**
  муки, если праведность Бога не допускает их прощения, и в мольбах
  облегчить эти страдания хотя бы временно, мольбах, не прекращающихся
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

60.
<br>праведность Бога не допускает их прощения, и в мольбах
  облегчить эти страдания хотя бы временно, мольбах, не прекращающихся,
  пока наконец **грешники** не освобождаются от всяких мук в течение 1/7 части
  года.
  Такая безграничная жалость к страдающим, не мирящаяся с 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

61.
<br> в течение 1/7 части
  года.
  Такая безграничная жалость к страдающим, не мирящаяся с тем, чтобы даже
  самые ужасные **грешники** мучились бесконечно, является в этом апокрифе в
  свою очередь отражением взглядов двух великих представителей
  христианского Востока, учителя церкви Оригена, жившего
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

62.
<br>во второй половине
  IV века, учивших, что в конце концов будут спасены и избавлены от всяких
  страданий не только все **грешники**, но и дьяволы и сам Сатана.
  Таково было, следовательно, воззрение восточного средневековья.
  Каково же было миросозерцание самого русского народа
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

63.
<br> итоги
      исследования // Вестник РХГА. СПб., 2017. Т. 18. Вып. 2. С. 136—144.
  11. Капилупи С. М. Встреча «**грешника**» и «праведника» в «Братьях
      Карамазовых» Ф. М. Достоевского // Вестник РХГА. СПб., 2019. Т. 20.
      Вып. 4. С. 252
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

64.
<br>социальный и
    конфессиональный аспекты.
    В жизни Франциска и Зосимы (как у многих праведников) присутствуют
    мотивы сюжета о великом **грешнике**, покаяния мытаря: происхождение из
    состоятельной семьи, искушение развращающей личность общей любовью,
    критике: Сб. статей. М., 1956. С. 306
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

65.
<br>в
    покаянии звали св. Отцы и оптинцы, тогда как суд Истины и Света
    вершили над грехом, который не больше **грешника**, хоть он за него и
    ответствен.
    И вряд ли писатель был столь наивен, чтобы
    «самозабвенно» через героя «спасать
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

66.
<br>на меня провидением (V, 167), —
    говорит Подпольный об Аполлоне.
    «Язвами» в Апокалипсисе именуются наказания, попускаемые Богом для
    вразумления **грешников**. В 9-й главе Откровения говорится о саранче,
    которой была дана власть мучить **грешников** в течение пяти месяцев.
    «
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

67.
<br>наказания, попускаемые Богом для
    вразумления **грешников**. В 9-й главе Откровения говорится о саранче,
    которой была дана власть мучить **грешников** в течение пяти месяцев.
    «Царем над собою имела она ангела бездны; имя ему по-еврейски Аваддон,
    а по-гречески Аполлион (
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

68.
<br>сочинения св. Тихона Задонского «Наставление или образец увещателям,
  како увещавати и преклоняти подсудимых к раскаянию и признанию»,
  в котором о **грешнике** сказано: «Тогда он со стыдом услышит пред всем
  миром: се человек, и дела его!» [26, 164].
  Но, при 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

69.
<br>прямое лексическое соответствие
    романных речей тексту Нового Завета, а другой уровень повествования —
    тематический, на котором выделение темы милосердия к **грешникам**
    обусловило связь романа не только с евангельским текстом, но и с его
    книжным и народным восприятием.
  Роль исповеди 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

70.
<br>романного повествования с евангельским
  текстом доказывается не через прямое сравнение Раскольникова и Христа
  как Мессии, фактически допускающее необоснованное отождествление
  преступника / **грешника** и Спасителя (см., например:
  [Кирпотин: 174, 181]), а благодаря установлению в романе библейских
  интертекстов, свидетельствующих о тематической ориентированности образа
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

71.
<br>ужас”
  здесь очень кстати. В христианстве нечистая совесть, вызывая
  безграничные муки ада, настоятельно, “не оставляя его ни на минуту”,
  напоминает **грешнику** о его злом поступке, чтобы заставить раскаяться.
  После кошмара Раскольников как бы проходит через муки ада: несколько
  дней “мучился…
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

72.
<br>
    Богородице, скорой заступнице и помощнице (14, 281).
    С. И. Смирнов указывает, что «молитвенное предстательство пред Богом
    за **грешника** со стороны лица, принимавшего исповедь является важным
    этапом на пути избавления от греха в покаянной дисциплине»6. Так,
    рукописный
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

73.
<br>:
    Грех должно нам ненавидеть, а не человеков, а их любить должно и не
    ненавидеть, но молиться за них²³.
  **Грешники** в первую очередь — великие страдальцы, поэтому и Соня перед
  Раскольниковым, поклонившись, вскричала:
    Нет, нет тебя несчастнее никого теперь в 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

74.
<br> народного». В прямом определении это
    христианский реализм, это «полный реализм», при котором неблагообразие
    мира и мрак в душе **грешников** («един Бог без греха») озарены светом
    Благой Вести Христа.
    Примечания
    * Статья подготовлена в рамках реализации комплекса мероприятий
    
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

75.
<br>
  пасхальным рассказом.
  Как самостоятельный жанр выделен в романе «Подросток» рассказ Макара
  Долгорукого о спасении души изверга и великого
  255
  **грешника** купца Скотобойникова, причем этот пасхальный рассказ
  представлен автором романа с такими характеристиками рассказчика, из
  которых следует, что Макар Долгорукий «несколько
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

76.
<br>И у Достоевского воскрешают «мертвые души», но
  умирает «бессмертная», забывшая Бога и Христа душа. В его произведениях
  может воскреснуть «великий **грешник**», но не исправился «настоящий
  подпольный», чья исповедь не разрешается «перерождением убеждений» —
  покаянием и искуплением. Напомню, что идея трех последних романов
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

77.
<br>чья исповедь не разрешается «перерождением убеждений» —
  покаянием и искуплением. Напомню, что идея трех последних романов
  Достоевского возникла из «Жития великого **грешника**». Название
  неосуществленного замысла — оксюморон: житие не святого, а **грешника**,
  причем великого **грешника**. Так, по логике Достоевского, в основе которой
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

78.
<br>, что идея трех последних романов
  Достоевского возникла из «Жития великого **грешника**». Название
  неосуществленного замысла — оксюморон: житие не святого, а **грешника**,
  причем великого **грешника**. Так, по логике Достоевского, в основе которой
  лежит христианское понимание человека, человек
  может вдруг преобразиться, грешник вдруг
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

79.
<br> последних романов
  Достоевского возникла из «Жития великого **грешника**». Название
  неосуществленного замысла — оксюморон: житие не святого, а **грешника**,
  причем великого **грешника**. Так, по логике Достоевского, в основе которой
  лежит христианское понимание человека, человек
  может вдруг преобразиться, грешник вдруг может стать святым
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

80.
<br>а грешника,
  причем великого грешника. Так, по логике Достоевского, в основе которой
  лежит христианское понимание человека, человек
  может вдруг преобразиться, **грешник** вдруг может стать святым.
  Преображение оказалось очень русской идеей:
  заманчиво вдруг стать другим. Впрочем, у Достоевского преображение
  человека — непременное 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

81.
<br> фамилии героя "Бесов" Ставрогина (stavros ‒
  по-гречески крест). Именно в этот день мог начаться, но не состоялся
  искупительный подвиг великого **грешника**.
  9
  В пасхальном рассказе Достоевского "Мужик Марей", действие которого
  происходит на "второй день светлого праздника", герою припомнился
  случай, бывший 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

