# грехопадение
## Левый контекст
<li>сотворение, грехопадение 7</li>
<li>творение, грехопадение 3</li>
<li>связывать, грехопадение 2</li>
<li>мир, грехопадение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вспоминаться, грехопадение; 2) литература, грехопадение; 3) мотив, грехопадение; 4) осквернять, грехопадение; 5) осознавать, грехопадение; 6) планета, грехопадение; 7) реальность, грехопадение; 8) результат, грехопадение; 9) роман, грехопадение; 10) совершать, грехопадение; 11) текст, грехопадение; 12) тема, грехопадение; 13) человек, грехопадение; 

## Правый контекст
<li>грехопадение, воскресение 7</li>
<li>грехопадение, человек 2</li>
<li>грехопадение, намечать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) грехопадение, адам; 2) грехопадение, быть; 3) грехопадение, глава; 4) грехопадение, жить; 5) грехопадение, зло; 6) грехопадение, изобретение; 7) грехопадение, искупление; 8) грехопадение, книга; 9) грехопадение, повторять; 10) грехопадение, преображать; 11) грехопадение, раскаяние; 12) грехопадение, сила; 13) грехопадение, страсть; 14) грехопадение, существовать; 15) грехопадение, утрачивать; 16) грехопадение, язык; 

## Прилагательное
<li>тройственный, грехопадение 2</li>
<li>христианский, грехопадение 2</li>
<li>способный, грехопадение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, грехопадение; 2) духовный, грехопадение; 3) желаемый, грехопадение; 4) исходный, грехопадение; 5) литературный, грехопадение; 6) поздний, грехопадение; 7) православный, грехопадение; 8) счастливый, грехопадение; 

## Существительное слева
<li>сотворение, грехопадение 7</li>
<li>тема, грехопадение 4</li>
<li>творение, грехопадение 3</li>
<li>достоевский, грехопадение 3</li>
<li>цикл, грехопадение 3</li>
<li>эдвардс, грехопадение 3</li>
<li>человек, грехопадение 3</li>
<li>христос, грехопадение 2</li>
<li>закон, грехопадение 2</li>
<li>история, грехопадение 2</li>
<li>м, грехопадение 2</li>
<li>мотив, грехопадение 2</li>
<li>земля, грехопадение 2</li>
<li>мир, грехопадение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аллюзия, грехопадение; 2) аспект, грехопадение; 3) бог, грехопадение; 4) богослужение, грехопадение; 5) борьба, грехопадение; 6) вечерня, грехопадение; 7) взаимоотношение, грехопадение; 8) власть, грехопадение; 9) война, грехопадение; 10) грехопадение, грехопадение; 11) искание, грехопадение; 12) исследователь, грехопадение; 13) красота, грехопадение; 14) литература, грехопадение; 15) любовь, грехопадение; 16) магдалина, грехопадение; 17) макроструктура, грехопадение; 18) милосердие, грехопадение; 19) мысль, грехопадение; 20) обособление, грехопадение; 21) отношение, грехопадение; 22) падение, грехопадение; 23) планета, грехопадение; 24) плен, грехопадение; 25) произведение, грехопадение; 26) реальность, грехопадение; 27) результат, грехопадение; 28) роман, грехопадение; 29) система, грехопадение; 30) ситуация, грехопадение; 31) спасение, грехопадение; 32) страдание, грехопадение; 33) текст, грехопадение; 34) функция, грехопадение; 35) читатель, грехопадение; 36) язык, грехопадение; 

## Существительное справа
<li>грехопадение, воскресение 9</li>
<li>грехопадение, человек 3</li>
<li>грехопадение, тема 2</li>
<li>грехопадение, книга 2</li>
<li>грехопадение, бытие 2</li>
<li>грехопадение, грех 2</li>

### Уникальные:
<br>1) грехопадение, адам; 2) грехопадение, библия; 3) грехопадение, благодать; 4) грехопадение, богородица; 5) грехопадение, внеположность; 6) грехопадение, возможность; 7) грехопадение, возрождение; 8) грехопадение, восстановление; 9) грехопадение, время; 10) грехопадение, глава; 11) грехопадение, грехопадение; 12) грехопадение, ева; 13) грехопадение, железо; 14) грехопадение, жизнь; 15) грехопадение, зло; 16) грехопадение, изобретение; 17) грехопадение, импульс; 18) грехопадение, искупление; 19) грехопадение, красота; 20) грехопадение, литература; 21) грехопадение, м; 22) грехопадение, макроструктура; 23) грехопадение, наказание; 24) грехопадение, наука; 25) грехопадение, параллель; 26) грехопадение, покаяние; 27) грехопадение, предание; 28) грехопадение, предел; 29) грехопадение, предсказание; 30) грехопадение, преступление; 31) грехопадение, прошлое; 32) грехопадение, проявление; 33) грехопадение, развитие; 34) грехопадение, рай; 35) грехопадение, раскаяние; 36) грехопадение, роман; 37) грехопадение, сила; 38) грехопадение, слово; 39) грехопадение, случай; 40) грехопадение, сознание; 41) грехопадение, соответствие; 42) грехопадение, спасение; 43) грехопадение, стадия; 44) грехопадение, статья; 45) грехопадение, страсть; 46) грехопадение, суд; 47) грехопадение, т; 48) грехопадение, текст; 49) грехопадение, точка; 50) грехопадение, триада; 51) грехопадение, утреня; 52) грехопадение, часть; 53) грехопадение, эдвардс; 54) грехопадение, язык; 


1.
<br>«Четьих-Миней», но и к общей богослужебной традиции, которая включает
  христианина в сакральное время. Православное богослужение — это вечерня
  (вспоминается **грехопадение** человека и приносится покаяние), утреня
  (посвящается надежде на приход Спасителя) и Литургия, центром которой
  является общая молитва и Евхаристия, 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

2.
<br>) —
    ищет пути к дьяволу (определенное место, время, через посредника) —
    заключает договор / отрекается от Христа — получает желаемое —
    осознает свое **грехопадение** — после раскаяния (возможно посредством
    святого / Богородицы и т. п.) спасается (возможен обман дьявола)»
    (Словарь-указатель сюжетов и мотивов
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

3.
<br>актов одного романа — трагедии, где изображена сущность
  человеческой жизни. А жизнь человеческая у Достоевского развивается по
  тройственному христианскому закону:
  творение — **грехопадение** — Воскресение. Не все части этой
  299
  триады одинаково количественно и качественно присутствуют в
  произведениях Достоевского. И писатель в известном письме
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

4.
<br> типы Достоевского лучше
  удались, чем положительные.
  В романе “Преступление и наказание” Достоевский значительно больше
  сосредотачивается на теме, связанной с **грехопадением**, и лишь намечает
  тему Воскресения, но она безусловно присутствует в этом романе, и без
  нее некоторые важные его элементы были
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

5.
<br>библейские архетипы          архетипы истории Адама и Евы, Христа и
    евангельские аллюзии         Марии Магдалины в системе их отношений,
                                 как сотворение -- **грехопадение** –
                                 воскресение.
  Текст статьи
  Библейские цитаты у Достоевского хорошо известны. Главным образом, это
  отдельные строки из Евангелий или приведенные целиком
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

6.
<br>с точки
  зрения ее художественной структуры как литературного текста и ее влияния
  на позднейшие литературные произведения. Историю сотворения (Creation) и
  **грехопадения** (Fall) из первых глав Книги Бытия он выделяет как цикл,
  определяющий макроструктуру библейского текста. Грехопадение есть
  импульс к возрождению высшей
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

7.
<br>произведения. Историю сотворения (Creation) и
  грехопадения (Fall) из первых глав Книги Бытия он выделяет как цикл,
  определяющий макроструктуру библейского текста. **Грехопадение** есть
  импульс к возрождению высшей реальности; «человек, низвергнутый от
  величия к несчастью, несет в себе память и отпечаток своего прошлого
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

8.
<br>проявляется наиболее ясно и наделено наибольшим значением
  именно в Новом Завете. Жизнь, смерть и Воскресение Христа воспроизводят
  весь цикл сотворения, **грехопадения** и воскресения в пределах одной
  судьбы⁶. Более того, предсказание последнего всеобщего разрушения и
  последующего обновления в Откровении Иоанна Богослова сводит
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

9.
<br>Эти
  отношения задают множество аспектов исследования. Но, возможно, наиболее
  плодотворным является тот, который следует из обозначенного М. Эдвардсом
  цикла сотворения, **грехопадения** и воскресения как макроструктуры всей
  Библии. Жизнь Христа и Апокалипсис — две главные сферы библейских
  отсылок в романе — представляют вторую и
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

10.
<br>Ветхим
  Заветом, наводит на мысль об уместности анализа романа «Идиот» с точки
  зрения выявления аллюзий на исходную ситуацию сотворения и **грехопадения**
  в Книге Бытия.
  Так же, как и в случае других библейских отсылок, Книга Бытия не
  содержит какого-либо отдельного стиха 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

11.
<br>аллюзия на то, что Адам
  был первым человеком. И хотя драма падения каждого из них не явлена
  читателю в романе, **грехопадение** Адама и Евы находит параллели в судьбах
  Настасьи Филипповны и Мышкина¹⁷. К началу романа героиня уже соблазнена
  и опозорена и
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

12.
<br>установленными исследователями аллюзиями на Христа и Апокалипсис,
  логически приводят к следующей фазе анализа, основанной на выделенных
  М. Эдвардсом темах сотворения, **грехопадения** и воскресения. М. Эдвардс
  исследует функцию мотива **грехопадения** в языке и литературе. До
  **грехопадения** существовало совершенное соответствие между словом и
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

13.
<br>приводят к следующей фазе анализа, основанной на выделенных
  М. Эдвардсом темах сотворения, **грехопадения** и воскресения. М. Эдвардс
  исследует функцию мотива **грехопадения** в языке и литературе. До
  **грехопадения** существовало совершенное соответствие между словом и
  предметом. Божественный акт творения был действием слова¹⁸. Со
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>на выделенных
  М. Эдвардсом темах сотворения, **грехопадения** и воскресения. М. Эдвардс
  исследует функцию мотива **грехопадения** в языке и литературе. До
  **грехопадения** существовало совершенное соответствие между словом и
  предметом. Божественный акт творения был действием слова¹⁸. Со лжи Змия,
  приведшей к падению, начинается
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

15.
<br>Идиот» все отголоски Книги Бытия
  в образах героев, в системе их взаимоотношений, так же, как и другие
  аспекты цикла сотворение — **грехопадение** — воскресение, пересекутся в
  некоей центральной точке романа. Отсылки к Книге Бытия создают в
  «Идиоте» контекст для мотивов Христа и 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

16.
<br>обитателей планеты — «детей
  солнца»;
  3) конец золотого века на безгрешной земле; описание эпохи обособления
  и войн.
    Счастливая планета до «**грехопадения**» и изобретения
  «науки» — идеализированное прошлое земли. «Это была земля, не
  оскверненная грехопадением, на ней жили... в таком же 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

17.
<br>обособления
  и войн.
    Счастливая планета до «грехопадения» и изобретения
  «науки» — идеализированное прошлое земли. «Это была земля, не
  оскверненная **грехопадением**, на ней жили... в таком же раю, в каком жили,
  по преданиям всего человечества, и наши согрешившие прародители...»
  (
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

18.
<br> и антиномия, требует от человека
  веры. И правда, в свете идеи спасения история человеческой жизни
  «становится историей спасения: творение, **грехопадение**, искупление,
  страшный суд»¹. Внеположность Бога тварному миру лежит в основании
  христианского символа и антиномии. Непосредственно с символом связана
  вера
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

19.
<br>романе
  знаком самообожествления человека является железо⁷ как изделие pyк
  человеческих, при помощи которого человек возвращает себе власть над
  миром, вследствие **грехопадения** утраченную. Железо — одно из проявлений
  Вавилонской башни. Именно на железо как на атрибут нового
  антихристианского царства указывает Федор Павлович:
    
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

20.
<br>Подобное заключение не основывается
  на лейбницевской оптимистической теодицее, а лишь обнаруживает благость
  Бога, который способен вошедшее в мир вместе с **грехопадением** зло
  обернуть возможностью человеку подняться на новый духовный уровень.
  В качестве важнейшего аргумента теодицеи выступает любовь ― любовь Бога
  к 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

21.
<br>мира помогают не только страдания, а также вера,
  причастность к Святым Дарам, молитва, исповедь и покаяние, любовь,
  милосердие. Страдание — результат **грехопадения**, который благодаря силе
  благодати может стать ступенькой к духовному очищению и спасению.
  Отвергая теодицею Лейбница, которая по сути является «
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

22.
<br>Тороп: 106].
  Прот. Д. Григорьев отмечал, что изображение человеческой жизни
  в произведениях Достоевского «развивается по тройственному христианскому
  закону: творение — **грехопадение** — Воскресение», и в романе «Преступление
  и наказание» Достоевский значительно больше сосредоточен на «теме,
  связанной с грехопадением, и лишь намечает тему
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

23.
<br>тройственному христианскому
  закону: творение — грехопадение — Воскресение», и в романе «Преступление
  и наказание» Достоевский значительно больше сосредоточен на «теме,
  связанной с **грехопадением**, и лишь намечает тему Воскресения», но «она
  безусловно присутствует в этом романе, и без нее некоторые важные его
  элементы были
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

24.
<br>
  формула «красота спасет мир» [Соловьев: 305—306][4]. По мысли
  В. В. Зеньковского, диалектика духовных исканий Достоевского
  определяется темой **грехопадения** человека и «его спасения
  и восстановления» [Зеньковский: 224], при этом в формуле «мир спасет
  красота» «дана религиозная идея — спасение мира
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

25.
<br> дни, именно «возможность преображения человека» определяет
  характер религиозной эстетики писателя [Капилупи: 217]. По словам
  исследователя, «красота не отрицает реальности **грехопадения**, а
  преображает ее. Красота — это сознание человеческого достоинства и вера
  в Божественное прощение. Вот почему настоящим доказательством бытия Бога
  становится
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

26.
<br>собеседование человека — сочетание с мыслью,
  и она постепенно слагается в непреодолимое желание. Находясь в плену
  этой мысли, человек и совершает **грехопадение** (страсть). Все эти пять
  стадий в развитии греха прошел Родион Раскольников. Первоначально у него
  появляется мысль об убийстве старухи-
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

27.
<br>с ней в уме. Она, не получая духовного сопротивления,
  противодействия, т. е. борьбы с нею, способна довести человека до
  **грехопадения**. Повторяемый грех со временем способен превратиться в навык
  и образует уже саму страсть.
  Преп. Иоанн Лествичник выделяет и дает 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

