# греховность
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) мысль, греховность; 2) обличение, греховность; 3) отрицать, греховность; 4) отталкивание, греховность; 5) снимок, греховность; 6) сознание, греховность; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) греховность, данный; 2) греховность, искаженный; 3) греховность, князь; 4) греховность, риторический; 5) греховность, спасать; 6) греховность, чужой; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) риторический, греховность; 

## Существительное слева
<li>отталкивание, греховность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) греховность, греховность; 2) достоевский, греховность; 3) мысль, греховность; 4) настасья, греховность; 5) обличение, греховность; 6) полнота, греховность; 7) правота, греховность; 8) снимок, греховность; 9) сознание, греховность; 10) соня, греховность; 11) суть, греховность; 12) уверенность, греховность; 13) филипповна, греховность; 14) человек, греховность; 15) шюица, греховность; 16) энергия, греховность; 

## Существительное справа

### Уникальные:
<br>1) греховность, греховность; 2) греховность, князь; 3) греховность, нила; 4) греховность, обличение; 5) греховность, преп; 6) греховность, путь; 7) греховность, страдание; 8) греховность, существование; 9) греховность, человек; 10) греховность, этап; 


1.
<br>и ветхозаветный
  иудейский закон и родное язычество можно отнести к "шюице".
  Если же говорить об энергии отталкивания от своей **греховности** (а не о
  риторическом обличении **греховности** чужой), то она не может не поражать.
  Находясь под "идольскыимъ мракомъ" и "бесовьскиимъ 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>язычество можно отнести к "шюице".
  Если же говорить об энергии отталкивания от своей **греховности** (а не о
  риторическом обличении **греховности** чужой), то она не может не поражать.
  Находясь под "идольскыимъ мракомъ" и "бесовьскиимъ служеваниемь", народ
  "съкорчени бехомъ от бесовьскыа
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>не совсем
  ясно, в чем заключается главная его вина: то ли в том, что, восхищаясь
  Настасьей Филипповной и отрицая ее **греховность**, князь дезориентировал ее
  и закрыл ей путь к спасению — через покаяние, то ли в желании “повторить
  суррогатную любовь-жалость к
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

4.
<br>именно высший суд — суд
  Христа — оправдает его, герой Достоевского считает, что не уверенность
  в своей правоте, а полнота сознания своей **греховности** спасет подобных
  ему “падших” людей»10. В этом отличии Мармеладова от бражника,
  «воспетого» Аксаковым, также можно увидеть намек на 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

5.
<br> комнате, в какой она теперь жила. <…>
  Жилище Сони Достоевский описывает подробно потому, что оно не только
  снимок ее **греховности**, ее искаженного существования и душевных
  страданий, но еще и часть души Раскольникова, судьба которого теперь в
  Сониных руках» [Мейер: 263
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

6.
<br> перемены. Он даже отправился
  «делать пробу своему предприятию» (7).
  По сути, человек уже согрешил в своих мыслях, поэтому **греховность**
  данного этапа для преп. Нила Сорского очевидна, хотя вынашиваемое
  намерение еще реально и не воплотилось.
  Раскольников признавался впоследствии Соне, 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

