# гуманизм
## Левый контекст
<li>слово, гуманизм 3</li>
<li>секулярный, гуманизм 2</li>
<li>идея, гуманизм 2</li>

### Уникальные:
<br>1) быть, гуманизм; 2) достоевский, гуманизм; 3) конец, гуманизм; 4) наделять, гуманизм; 5) отрицать, гуманизм; 6) преображение, гуманизм; 7) разновидность, гуманизм; 8) ренессанс, гуманизм; 9) эстетический, гуманизм; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) гуманизм, быть; 2) гуманизм, в; 3) гуманизм, вариация; 4) гуманизм, возводить; 5) гуманизм, входить; 6) гуманизм, гуманность; 7) гуманизм, логика; 8) гуманизм, марксизм; 9) гуманизм, милость; 10) гуманизм, неосновательный; 11) гуманизм, отсутствовать; 12) гуманизм, позиция; 13) гуманизм, положительный; 14) гуманизм, реформация; 15) гуманизм, уточнять; 16) гуманизм, фурьеризм; 

## Прилагательное
<li>секулярный, гуманизм 3</li>

### Уникальные:
<br>1) гуманный, гуманизм; 2) древний, гуманизм; 3) западный, гуманизм; 4) идейный, гуманизм; 5) новый, гуманизм; 6) понятный, гуманизм; 7) рациональный, гуманизм; 8) русский, гуманизм; 9) схоластический, гуманизм; 10) христианский, гуманизм; 11) чужой, гуманизм; 12) эстетический, гуманизм; 

## Существительное слева
<li>достоевский, гуманизм 5</li>
<li>слово, гуманизм 4</li>
<li>идея, гуманизм 2</li>
<li>время, гуманизм 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бог, гуманизм; 2) гуманизм, гуманизм; 3) дворянин, гуманизм; 4) дух, гуманизм; 5) живописец, гуманизм; 6) жизнь, гуманизм; 7) значение, гуманизм; 8) иоахимизм, гуманизм; 9) конец, гуманизм; 10) космизм, гуманизм; 11) литература, гуманизм; 12) марксизм, гуманизм; 13) ницше, гуманизм; 14) ницшеанец, гуманизм; 15) пасха, гуманизм; 16) платонизм, гуманизм; 17) позиция, гуманизм; 18) посещение, гуманизм; 19) преображение, гуманизм; 20) прочтение, гуманизм; 21) пушкин, гуманизм; 22) разновидность, гуманизм; 23) ренессанс, гуманизм; 24) рождество, гуманизм; 25) спекуляция, гуманизм; 26) столетие, гуманизм; 27) употребление, гуманизм; 28) ушаков, гуманизм; 29) характер, гуманизм; 30) христос, гуманизм; 31) хронотоп, гуманизм; 32) человеколюбие, гуманизм; 33) эпоха, гуманизм; 

## Существительное справа
<li>гуманизм, конец 3</li>
<li>гуманизм, в 2</li>
<li>гуманизм, понятие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) гуманизм, борьба; 2) гуманизм, вариация; 3) гуманизм, возрождение; 4) гуманизм, гуманизм; 5) гуманизм, гуманность; 6) гуманизм, д; 7) гуманизм, достоевский; 8) гуманизм, жизнь; 9) гуманизм, значение; 10) гуманизм, идеал; 11) гуманизм, истора; 12) гуманизм, логика; 13) гуманизм, марксизм; 14) гуманизм, милость; 15) гуманизм, мир; 16) гуманизм, начало; 17) гуманизм, позиция; 18) гуманизм, понимание; 19) гуманизм, пояснение; 20) гуманизм, путь; 21) гуманизм, разновидность; 22) гуманизм, реформация; 23) гуманизм, социализм; 24) гуманизм, статья; 25) гуманизм, т; 26) гуманизм, тезис; 27) гуманизм, текст; 28) гуманизм, устар; 29) гуманизм, философия; 30) гуманизм, фурьеризм; 31) гуманизм, язык; 


1.
<br>.
  Для интерпретации гольбейновского мертвого Христа в “Идиоте” имеет
  значение тот факт, что Гольбейн — западный живописец. XVI столетие —
  эпоха Ренессанса, **гуманизма**, Реформации — было для Достоевского началом
  Нового Времени, зарождением Просвещения. На Западе уже ко времени
  Гольбейна сформировалось, по мнению Достоевского, убеждение
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

2.
<br>в качестве примеров в статье взяты
    Переверзев и Лившиц) показывают конечную границу этической оценки
    Достоевского с позиций рационального секулярного **гуманизма**, вариацией
    которого и была советская гуманитарная мысль. Художественная система
    Достоевского включает эту традицию во внутрироманный диалог как один
    
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

3.
<br>
    Переверзев своей книгой совершил одно очень важное и нужное дело —
    показал конечную границу прочтения Достоевского в духе секулярного
    **гуманизма** (собственно, и марксизм — разновидность такого **гуманизма**). В
    конце этого пути стоит, к сожалению, не Раскольников, не Иван
    Карамазов, 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

4.
<br>очень важное и нужное дело —
    показал конечную границу прочтения Достоевского в духе секулярного
    **гуманизма** (собственно, и марксизм — разновидность такого **гуманизма**). В
    конце этого пути стоит, к сожалению, не Раскольников, не Иван
    Карамазов, а Смердяков. Сам ученый этого то 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

5.
<br>оппонент, находя в писателе оригенизм, всепрощение. В подходах,
    противопоставлении послушания дерзновению они совпадают. Писателю
    навязывают платонизм, космизм, иоахимизм, эстетический **гуманизм**,
    фурьеризм, от которых он мучительно избавлялся (его русский социализм
    имеет явно церковный, а не хилиастический характер). У него 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

6.
<br>Пастернак                    
    призвание варягов            
    наряд                        
    порядок                      
    Крещение                     
    Евангелие                    
    закон                        
    благодать                    
    христианский хронотоп        
    Рождество                    
    Пасха                        
    Преображение                 
    **гуманизм**                     
    милость                      
    идеал                        
  Текст статьи
  О русском, русской литературе и России за последние полтора столетия
  сказано столь много противоречивого, что
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

7.
<br> аксиомами, но давно нуждаются в критике и пересмотре. Одно из
  них — убеждение в гуманном характере русской литературы.
  Обычно идею **гуманизма** возводят к итальянскому Возрождению, но в русское
  общественное сознание она вошла в конце XVIII века из французского
  Просвещения. Без этого
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

8.
<br>сторонники, и принципиальные
  критики. Одни, как Н. Бердяев, указывали на несостоятельность морали вне
  Бога и Христа. Другие объявляли о конце **гуманизма** с позиции новой
  «философии жизни» (Ницше и ницшеанцы). Третьи отрицали гуманизм из
  логики классовой борьбы.
  Тезис о гуманном 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

9.
<br>вне
  Бога и Христа. Другие объявляли о конце гуманизма с позиции новой
  «философии жизни» (Ницше и ницшеанцы). Третьи отрицали **гуманизм** из
  логики классовой борьбы.
  Тезис о гуманном характере русской литературы утверждался в общественном
  сознании постепенно. Прежде чем представление о 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

10.
<br>гуманном характере
  русской литературы стало общим местом в советском литературоведении,
  Толковый словарь под редакцией Ушакова (1935) дал два значения
  слова **гуманизм** с уточняющими пояснениями (истор., устар.): историческим
  значением представлено «идейное движение эпохи Возрождения, направленное
  к освобождению человеческой личности и мысли
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

11.
<br> мысли от оков феодализма и
  католицизма»; устаревшим — «просвещенное человеколюбие»⁴⁵.
  И это понятно: и время было не то, и **гуманизм** был неклассовым и
  неуместным понятием. Современные толковые словари дают это слово уже без
  ограничений в употреблении,
  27
  но из-за схоластических
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

12.
<br> дают это слово уже без
  ограничений в употреблении,
  27
  но из-за схоластических спекуляций менее определенно⁴⁶.
  Случайно или нет слово **гуманизм** отсутствовало в русском языке, а русская
  литература долгое время не «знала» этого понятия? Если не случайно — то
  почему и что
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

13.
<br>. Но идея-то слишкомъ отвлеченная»⁴⁸. И далее
  Достоевский объясняет реальное положение каторжника из дворян.
  Достоевский поздно воспринял слова **гуманизм**, гуманность, гуманный и
  т. д. — лишь в начале 60-х годов, с возвращением из Сибири в Петербург.
  У 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

14.
<br>начальников, которые лакомы до молоденьких жен своих
  подчиненных». Что вышло из этого «идейного» посещения — хуже не
  придумаешь.
  Для Достоевского **гуманизм** — неосновательное понятие в русском мире: оно
  не укоренено в национальном сознании, отвлеченно и беспочвенно. Это
  атеистическое обоснование морали, добродетель без
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

15.
<br>Если Бога нет, нет бессмертия / нет
  добродетели / всё позволено и т. д.
  Как и всякое «чужое слово», Достоевский наделял **гуманизм** и положительным
  значением, но это сочувственное понимание лишь подчеркивало
  недостаточность идеи и неравноценную замену, когда чужая идея стала
  замещать свою
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

16.
<br> и милость — на этих этических основаниях держалась русская
  литература в древние и новые времена до Пушкина и Достоевского⁵⁴.
  Идея **гуманизма** долго входила и в конце концов вошла в русскую
  литературу. Она определяет значение творчества многих русских писателей,
  является оправданием советской
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

