# демон
## Левый контекст
<li>номинация, демон 3</li>
<li>греческий, демон 3</li>
<li>лексема, демон 2</li>
<li>обворожительный, демон 2</li>
<li>понятие, демон 2</li>
<li>слово, демон 2</li>
<li>бог, демон 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, демон; 2) видим, демон; 3) внезапный, демон; 4) вс, демон; 5) выделять, демон; 6) герой, демон; 7) господство, демон; 8) даймоний, демон; 9) животное, демон; 10) злой, демон; 11) известный, демон; 12) иоанн, демон; 13) лермонтовский, демон; 14) называть, демон; 15) обозначение, демон; 16) образ, демон; 17) одоление, демон; 18) отвечать, демон; 19) платон, демон; 20) происхождение, демон; 21) пушкинский, демон; 22) русифицировать, демон; 23) русский, демон; 24) сатана, демон; 25) сократ, демон; 26) сократовский, демон; 27) ставрогинский, демон; 28) терзать, демон; 29) угол, демон; 30) услышать, демон; 31) черт, демон; 32) являться, демон; 

## Правый контекст
<li>демон, становиться 4</li>
<li>демон, ставрогин 3</li>
<li>демон, сократ 3</li>
<li>демон, ирония 2</li>

### Уникальные:
<br>1) демон, август; 2) демон, ангел; 3) демон, бес; 4) демон, бог; 5) демон, вариант; 6) демон, возможность; 7) демон, гоголь; 8) демон, готовый; 9) демон, диавол; 10) демон, дух; 11) демон, дьявол; 12) демон, затрагивать; 13) демон, иметь; 14) демон, историко-литературный; 15) демон, м; 16) демон, маленький; 17) демон, миф; 18) демон, называть; 19) демон, отрицательный; 20) демон, первоначальный; 21) демон, перевод; 22) демон, повод; 23) демон, подобный; 24) демон, полный; 25) демон, претерпевать; 26) демон, римский; 27) демон, сатана; 28) демон, связанный; 29) демон, слышать; 30) демон, стараться; 31) демон, странный; 32) демон, тварь; 33) демон, теория; 34) демон, трактоваться; 35) демон, угол; 36) демон, ужасный; 

## Прилагательное
<li>греческий, демон 4</li>
<li>христианский, демон 3</li>
<li>философский, демон 2</li>
<li>обворожительный, демон 2</li>
<li>демонический, демон 2</li>
<li>античный, демон 2</li>
<li>русский, демон 2</li>
<li>сократовский, демон 2</li>

### Уникальные:
<br>1) анимистический, демон; 2) божественный, демон; 3) внезапный, демон; 4) гетевский, демон; 5) грешный, демон; 6) грустный, демон; 7) дерзновенный, демон; 8) достойный, демон; 9) древнегреческий, демон; 10) злой, демон; 11) золотушный, демон; 12) зримый, демон; 13) известный, демон; 14) исторический, демон; 15) кардинальный, демон; 16) лермонтовский, демон; 17) материальный, демон; 18) неудавшийся, демон; 19) номинативный, демон; 20) пушкинский, демон; 21) раннехристианский, демон; 22) ранний, демон; 23) реалистический, демон; 24) религиозный, демон; 25) римский, демон; 26) романтический, демон; 27) следующий, демон; 28) смысловой, демон; 29) ставрогинский, демон; 30) человеческий, демон; 31) электронный, демон; 

## Существительное слева
<li>ставрогин, демон 4</li>
<li>номинация, демон 3</li>
<li>слово, демон 3</li>
<li>бог, демон 3</li>
<li>с, демон 2</li>
<li>человек, демон 2</li>
<li>черт, демон 2</li>
<li>лексема, демон 2</li>
<li>платон, демон 2</li>
<li>античность, демон 2</li>
<li>традиция, демон 2</li>
<li>князь, демон 2</li>
<li>понятие, демон 2</li>
<li>даймоний, демон 2</li>
<li>язык, демон 2</li>
<li>автор, демон 2</li>
<li>иван, демон 2</li>
<li>карамазов, демон 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, демон; 2) аполлон, демон; 3) бесенок, демон; 4) в, демон; 5) вариант, демон; 6) вид, демон; 7) видим, демон; 8) вс, демон; 9) гений, демон; 10) герой, демон; 11) господство, демон; 12) даймон, демон; 13) даймония, демон; 14) демон, демон; 15) демонизм, демон; 16) до, демон; 17) достоевский, демон; 18) дух, демон; 19) душа, демон; 20) дьявол, демон; 21) евангелие, демон; 22) животное, демон; 23) записка, демон; 24) запись, демон; 25) иванов, демон; 26) индрик, демон; 27) иоанн, демон; 28) иустина, демон; 29) компаньон, демон; 30) л, демон; 31) лосев, демон; 32) мережковский, демон; 33) мефистофель, демон; 34) мир, демон; 35) мысль, демон; 36) насморк, демон; 37) начало, демон; 38) николай, демон; 39) обозначение, демон; 40) образ, демон; 41) одоление, демон; 42) оттенок, демон; 43) очередь, демон; 44) переработка, демон; 45) поле, демон; 46) происхождение, демон; 47) птица, демон; 48) развитие, демон; 49) ресурс, демон; 50) русский, демон; 51) сатана, демон; 52) синоним, демон; 53) сирин, демон; 54) содержание, демон; 55) сократ, демон; 56) стадия, демон; 57) стих, демон; 58) сторона, демон; 59) существо, демон; 60) сфера, демон; 61) сын, демон; 62) творение, демон; 63) тема, демон; 64) термин, демон; 65) точность, демон; 66) угол, демон; 67) уста, демон; 68) ф, демон; 69) федор, демон; 70) философ, демон; 71) философия, демон; 72) фрейденберг, демон; 73) царство, демон; 74) частность, демон; 75) шатов, демон; 76) эпоха, демон; 

## Существительное справа
<li>демон, ставрогин 5</li>
<li>демон, бес 5</li>
<li>демон, сократ 3</li>
<li>демон, даймон 3</li>
<li>демон, бог 3</li>
<li>демон, лексема 2</li>
<li>демон, вариант 2</li>
<li>демон, номинация 2</li>
<li>демон, автор 2</li>
<li>демон, значение 2</li>
<li>демон, ирония 2</li>
<li>демон, бесенок 2</li>
<li>демон, черт 2</li>
<li>демон, дьявол 2</li>
<li>демон, с 2</li>
<li>демон, гений 2</li>
<li>демон, дух 2</li>

### Уникальные:
<br>1) демон, август; 2) демон, аналогия; 3) демон, ангел; 4) демон, богиня; 5) демон, вид; 6) демон, воздух; 7) демон, возможность; 8) демон, враг; 9) демон, гоголь; 10) демон, грек; 11) демон, даймоний; 12) демон, демон; 13) демон, диавол; 14) демон, жизнь; 15) демон, зло; 16) демон, иаков; 17) демон, изменение; 18) демон, имя; 19) демон, истина; 20) демон, князь; 21) демон, концепт; 22) демон, лермонтов; 23) демон, литература; 24) демон, лосев; 25) демон, м; 26) демон, мир; 27) демон, миф; 28) демон, мифология; 29) демон, народ; 30) демон, небо; 31) демон, отрицание; 32) демон, перевод; 33) демон, платон; 34) демон, повод; 35) демон, подвиг; 36) демон, понятие; 37) демон, представитель; 38) демон, разница; 39) демон, реализация; 40) демон, роман; 41) демон, сатана; 42) демон, сила; 43) демон, смысл; 44) демон, согласие; 45) демон, содержание; 46) демон, сомнение; 47) демон, статус; 48) демон, страсть; 49) демон, существо; 50) демон, сфера; 51) демон, тварь; 52) демон, теория; 53) демон, транслитерация; 54) демон, угол; 55) демон, фигура; 56) демон, фрагмент; 57) демон, фрейденберг; 58) демон, характеристика; 59) демон, целое; 60) демон, человек; 61) демон, энцикл; 


1.
<br>—12.
  13. Клейн И. Русская литература в XVIII веке. — М.: Индрик, 2010. —
      440 с.
  14. Компаньон А. **Демон** теории: Литература и здравый смысл / пер. С.
      Зенкина. — М.: Изд-во имени Сабашниковых, 2001. — 336 с.
  15. 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

2.
<br>. прп. Исаак Сирин, сердце
  разгорается любовью, жалостью и умилением — «о всем творении — о людях,
  о птицах, о животных, о **демонах** и о всей твари», — и «вследствие этого о
  бессловесных, и о врагах Истины, и о вредящих ему ежечасно со слезами
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

3.
<br>святитель Афанасий Александрийский включает в свое повествование
  речение, почти буквально совпадающее со стихом из Евангелия от Иоанна:
  «…и всѣ **демоны**, а первый изъ нихъ діаволъ, носятся по всему воздуху;
  притомъ, они зложелательны, готовы вредить, и, какъ сказалъ Спаситель,
  отецъ злобы
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

4.
<br> по этому поводу: почему писатель вложил свое
  исповедание веры в уста Шатова, который, в свою очередь, услышал их от
  «**демона**» Ставрогина? Сам того не желая, Ставрогин поспособствовал
  передаче цельной христианской веры еще не вполне готовому воспринять ее
  во всей полноте
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

5.
<br> подобного
    беснования описан многократно. Раскольников и черт — эта тема вполне
    развернута еще Мережковским [3]. Ставрогин и черт (его **демон**, как он
    назван в романе) — вот еще один из подтверждающих фрагментов: после
    своей летаргической неподвижности во сне «он вдруг
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

6.
<br>о гадаринском
  бесноватом, коррелируя с названием и образно-смысловым наполнением
  романа, актуализирует концепт бесовства, в номинативное поле которого
  входит лексема **демон**. Помимо историко-литературного, эта лексема имеет
  глубокое историко-философское содержание, восходящее к описанному
  Платоном демону Сократа. Мифологическое δαίμων и сократовское
  τὸ
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

7.
<br>в номинативное поле которого
  входит лексема демон. Помимо историко-литературного, эта лексема имеет
  глубокое историко-философское содержание, восходящее к описанному
  Платоном **демону** Сократа. Мифологическое δαίμων и сократовское
  τὸ δαιμόνιον в целом имеют положительную семантику, но пришедшая на
  смену античности христианская традиция номинацией
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

8.
<br>Сократа. Мифологическое δαίμων и сократовское
  τὸ δαιμόνιον в целом имеют положительную семантику, но пришедшая на
  смену античности христианская традиция номинацией **демон** стала обозначать
  злую демоническую силу, стремящуюся завладеть душой человека. Одним из
  синонимов греческого по происхождению **демон** становится лексема бес,
  производными
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

9.
<br>античности христианская традиция номинацией **демон** стала обозначать
  злую демоническую силу, стремящуюся завладеть душой человека. Одним из
  синонимов греческого по происхождению **демон** становится лексема бес,
  производными от нее — бесноватый и беснование. Беснование, внешне
  проявляющееся в потере рассудка, приравнивается к духовной болезни. Для
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

10.
<br> бесовства.
  Идейный замысел романа созревал мучительно и претерпел несколько
  кардинальных переработок. Тем не менее уже на ранних стадиях герой-**демон**
  становится центральной, смыслообразующей фигурой романа. Рабочие
  материалы отражают генезис его идейного содержания и образного
  воплощения: «ВООБЩЕ ИМЕТЬ В ВИДУ, что
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

11.
<br>фигурой романа. Рабочие
  материалы отражают генезис его идейного содержания и образного
  воплощения: «ВООБЩЕ ИМЕТЬ В ВИДУ, что Князь обворожителен, как **демон**»
  (11, 175); «16 августа <1870>. Князь — мрачный, страстный, демонический
  и беспорядочный характер, безо всякой меры, с высшим вопросом, дошедшим
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

12.
<br>
  и беспорядочный характер, безо всякой меры, с высшим вопросом, дошедшим
  до “быть или не быть?”» (11, 204).
  Лексема «**демон**» становится одним из вариантов реализации концепта
  бесовства, идейная значимость которого репрезентуется заглавием романа,
  являющимся символической метафорой [Захаров, 2012: 654], и
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

13.
<br>и уточняют степень авторского переосмысления концепта. Однако не все
  аспекты заявленной темы были учтены и раскрыты. В частности, упомянув
  номинацию «**демон**», они затрагивают только ее историко-литературное
  содержание, восходящее к русской и европейской романтической традиции,
  наиболее ярко представленной творчеством Байрона и Лермонтова
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

14.
<br> самим Достоевским, который в «Ряде статей
  о русской литературе» называл 1840 г. «эпохой демонических начал»,
  выделяя в ней двух «**демонов**» — Гоголя и Лермонтова. Эти прямые номинации
  присущи публицистическому жанру, в то время как специфика
  художественного произведения не предусматривает подобной
  прямолинейности
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

15.
<br>и демонических образов исследователи указывают на философскую
  традицию, но подробно ее не рассматривают. Между тем именно античная
  философия ввела понятие **демона** (варианты — даймона / даймония). Более
  всего известен «демон Сократа», описанный многими античными авторами, но
  самую емкую трактовку получивший у Платона: «
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

16.
<br>, но подробно ее не рассматривают. Между тем именно античная
  философия ввела понятие демона (варианты — даймона / даймония). Более
  всего известен «**демон** Сократа», описанный многими античными авторами, но
  самую емкую трактовку получивший у Платона: «То, что у Сократа носит
  характер неопределенный, что
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

17.
<br>облеченные в мифологические образы» [Туровцев].
  Обратимся к терминологической составляющей понятия. Древнегреческое
  δαίμων, от которого в русском языке происходит слово «**демон**», имеет
  значения бог / богиня, божество, божеское определение, злой рок,
  несчастье, душа умершего[4]. Как видно, в античности эта лексема 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

18.
<br>]. Как видно, в античности эта лексема не
  содержала ярко выраженных негативных коннотаций. Христианская
  религиозно-философская мысль закрепила за словом «**демон**» однозначно
  отрицательное значение, выведя его из сферы божественного[5]. Вследствие
  этого русифицированное «**демон**» в переводах античных авторов, и прежде
  
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

19.
<br>
  религиозно-философская мысль закрепила за словом «**демон**» однозначно
  отрицательное значение, выведя его из сферы божественного[5]. Вследствие
  этого русифицированное «**демон**» в переводах античных авторов, и прежде
  всего Платона, не используется. Так, для обозначения «демона Сократа»
  применяется или транслитерация δαίμων / даймон
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

20.
<br> божественного[5]. Вследствие
  этого русифицированное «демон» в переводах античных авторов, и прежде
  всего Платона, не используется. Так, для обозначения «**демона** Сократа»
  применяется или транслитерация δαίμων / даймон, или латинское слово
  гений (genius)[6]. Однако и тот, и другой вариант не 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

21.
<br>латинское слово
  гений (genius)[6]. Однако и тот, и другой вариант не отличаются
  смысловой точностью в русском языке.
  Сократовский **демон** генетически связан с мифологическим даймоном:
  δαίμονες — второстепенные божества, выполняющие посреднические функции
  между богами и людьми. Но Сократ несколько переосмысливает природу
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

22.
<br>
  философию и христианскую религию» [Филин: 182]. Но даже в случае
  благосклонного отношения к учению Сократа раннехристианские авторы
  именовали даймония «**демоном**» и подобной номинацией привносили (в большей
  или меньшей степени) отрицательный элемент в оценку этого явления.
  В пришедшей на смену 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

23.
<br> (в большей
  или меньшей степени) отрицательный элемент в оценку этого явления.
  В пришедшей на смену античности христианской традиции номинация **демон**
  претерпела кардинальные смысловые изменения и стала обозначать злую
  демоническую, бесовскую силу[11], стремящуюся овладеть душой человека, а
  также темную сторону
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

24.
<br> используется в романе «Бесы». Так,
  Варвара Петровна, цитируя Степана Трофимовича, говорит о своем сыне,
  Николае Ставрогине, что его терзает **демон** иронии («был бы спасен от
  грустного и “внезапного демона иронии”, который всю жизнь терзал его» —
  10, 151). Эта характеристика, 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

25.
<br>Степана Трофимовича, говорит о своем сыне,
  Николае Ставрогине, что его терзает демон иронии («был бы спасен от
  грустного и “внезапного **демона** иронии”, который всю жизнь терзал его» —
  10, 151). Эта характеристика, принадлежащая Верховенскому-старшему,
  представителю поколения 1840-х гг., имеет
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

26.
<br>х гг., имеет явный романтический оттенок.
  В конце главы «Поединок» Даша говорит Ставрогину: «Да сохранит вас Бог
  от вашего **демона**...» (10, 231), на что Ставрогин отвечает: «О, какой мой
  демон! Это просто маленький, гаденький, золотушный бесенок с насморком,
  из 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

27.
<br>» Даша говорит Ставрогину: «Да сохранит вас Бог
  от вашего демона...» (10, 231), на что Ставрогин отвечает: «О, какой мой
  **демон**! Это просто маленький, гаденький, золотушный бесенок с насморком,
  из неудавшихся» (10, 231). Ставрогинский **демон** самим Ставрогиным
  разжалован до статуса 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

28.
<br> Ставрогин отвечает: «О, какой мой
  **демон**! Это просто маленький, гаденький, золотушный бесенок с насморком,
  из неудавшихся» (10, 231). Ставрогинский **демон** самим Ставрогиным
  разжалован до статуса бесенка: нивелируется его романтическая природа.
  Демоническое обаяние Николая Всеволодовича, под которое попадают многие
  герои 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

29.
<br>и омертвелость. Демонизм Ставрогина выстраивается
  Достоевским от обратного: он антиномичен не только романтическому
  демонизму, но и сократовскому даймонию: Сократ своего **демона** слышит, а
  Ставрогин — видит («я теперь всё вижу привидения» — 10, 230),
  сократовский даймоний предостерегает от нежелательных поступков, а
  бесенок Ставрогина
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

30.
<br>посещение беса, и описание
  это предельно реалистично и психологично[12].
  В дальнейшем Достоевский продолжит разработку зримого, материального,
  реалистического образа **демона** / беса в виде черта, являющегося Ивану
  Карамазову. Отметим смещение лексикологических акцентов в развиваемой
  демонической теме: к Ивану Карамазову является не
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

31.
<br>беса в виде черта, являющегося Ивану
  Карамазову. Отметим смещение лексикологических акцентов в развиваемой
  демонической теме: к Ивану Карамазову является не **демон** / сатана /
  дьявол / бес, а черт. Семантическое наполнение лексемы «черт» отличается
  ярким фольклорно-мифологическим характером: «…у всех славянских народов
  чертом 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

32.
<br>причинение неприятностей человеку» [Ухова: 130]. Он соединяет
  в себе черты языческого злого духа и христианского дьявола. Если слова
  «сатана», «**демон**», «дьявол», «бес» свойственны больше литературной,
  письменной традиции, то слово «черт» прочно укоренилось в традиции
  устной. Фольклорный генезис этого слова актуализируется
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

33.
<br> весьма различное» (11, 9). Подтверждая существование бесов,
  Тихон следует святоотеческой традиции, рисующей постоянную угрозу
  человеческой душе со стороны злых **демонов**[13].
  Возможность видеть и слышать беса и невозможность таким же образом
  видеть и слышать Бога трактуется героями как доказательство
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

34.
<br>ибо
  духовная сущность не может измеряться материалистически. Об этом писал,
  например, Исаак Сирин: «А если скажешь, что невозможно быть видиму
  **демону** или Ангелу, если не изменятся они, не примут на себя видимого
  образа, то сие будет значить, что видит уже не
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

35.
<br> за основу в создании образа Ставрогина.
  В первых черновых набросках к роману находим следующую запись:
    «...Князь обворожителен, как **демон**, и ужасные страсти борются с...
    подвигом. При этом неверие и мука — от веры. Подвиг осиливает, вера
    берет верх, 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

36.
<br>Библейские и святоотеческие источники романов
      Достоевского. — СПб.: Академический проект, 2001. — 187 с.
  21. Сараскина Л. Федор Достоевский. Одоление **демонов**. — М.: Согласие,
      1996. — 462 с.
  22. Сморжко С. Н. Художественная эсхатология в романе Ф. М. Достоевского
      «Бесы» // 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

37.
<br> словарь [Электронный
  ресурс]. URL:
  https://909.slovaronline.com/13632-δαιμων
  (25.02.2020).
  [5]  О. Фрейденберг, сопоставляя понятия «**демон**» и «бог» в античной
  мифологии, приходит к следующим выводам: «Впоследствии у греков
  появляется некоторый оттенок, с каким отличают термины “бог
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

38.
<br>бог» в античной
  мифологии, приходит к следующим выводам: «Впоследствии у греков
  появляется некоторый оттенок, с каким отличают термины “бог” и “**демон**”.
  Но первоначальной разницы тут нет; лингвистически, δαίμων древней, чем
  θεός» [Фрейденберг: 41].
  [6]  А. Ф. Лосев в 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

39.
<br>].
  [6]  А. Ф. Лосев в своем труде по античной мифологии («Античная
  мифология в ее историческом развитии») сопоставляет греческих **демонов**
  с римскими гениями, утверждая, что эти понятия — «обобщение внезапно
  появившегося в сознании человека представления об анимистическом
  существе» [Лосев, 1957: 68
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

40.
<br>, утверждая, что эти понятия — «обобщение внезапно
  появившегося в сознании человека представления об анимистическом
  существе» [Лосев, 1957: 68]. Называя греческого «**демона**» полной
  аналогией римскому «гению», Лосев указывает и на их отличие: «…слово
  “гений” значит “породитель”. Этим названием обозначалось в 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

41.
<br>обозначалось в людях (и в
  вещах) их жизнеустремление, их волевая направленность, что, между
  прочим, заметно отличает римского гения от греческого **демона**,
  трактовавшегося у греков гораздо более объективистски»
  [Лосев, 1957: 59].
  [7] Это единственный случай употребления слова δαίμων в Священном
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

42.
<br>[10]  Подробно о трактовках даймония Сократа см.: [Кессиди: 108—110].
  [11]  Лосев А. Ф., Иванов В. Вс. **Демон** // Мифы народов мира: энцикл. в
  2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. 2-е изд. М.: Советская энциклопедия,
  
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

43.
<br>(Русский вестник. Т. 95. 1871, сентябрь. С. 142—144).
  [13]  Ср., например, у Иустина Философа: «…так называемые **демоны** о том
  только и стараются, чтобы отвести людей от Бога Творца и Его
  Перворожденного Христа Бога, и тех, которые не
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

44.
<br>Богу Иаковлю: и вся роги грешных сломлю <…>» (ст. 10–11).
    Христианские толкователи «рогом грешных» называет «царство,
    господство **демонов**»4. По поводу имени Иаков говорятся следующее: «…
    христиане называются Иаковом как полагающие препону, как запинатели
    злому диаволу и
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

45.
<br> слито с самой идеей
    «угла». В этом отношении он является двойником героя «Записок».
    Аполлон — это дух «угла», **демон** «угла», представитель той силы,
    которая способствовала утверждению этой идеи в сознании подпольного
    антигероя и тем самым вошла в него
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

46.
<br>Киева.
  Случайно или нет то, что русское эстетическое сознание оказалось
  неспособным создать образ Злого Духа, достойный гетевского Мефистофеля?
  Русский **демон** ‒ странное существо. Он не зол, а "злобен", а подчас и
  просто незлобив в своей незадачливости. Неудачливы и смешны черти
  Гоголя
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

47.
<br>своей незадачливости. Неудачливы и смешны черти
  Гоголя, сказочные бесы Пушкина. Не вышел чином, чем обидел героя, черт
  Ивана Карамазова. Пушкинский **Демон**, "дух отрицанья, дух сомненья", готов
  признать идеал и правоту Ангела: "Не все я в небе ненавидел, Не все я в
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

48.
<br> идеал и правоту Ангела: "Не все я в небе ненавидел, Не все я в
  мире отрицал". Даже дерзновенный лермонтовский **Демон** готов примириться с
  Небом, ему наскучило зло, он готов признать силу любви. И почему позже
  русский бес выродился в "мелкого
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

