# деяние
## Левый контекст
<li>быть, деяние 2</li>
<li>государственный, деяние 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благородный, деяние; 2) галилейский, деяние; 3) глава, деяние; 4) душа, деяние; 5) жизнесозидательный, деяние; 6) израиль, деяние; 7) имитация, деяние; 8) книга, деяние; 9) лука, деяние; 10) подвиг, деяние; 11) превосходный, деяние; 12) сделать, деяние; 13) совершать, деяние; 14) соглашаться, деяние; 15) этический, деяние; 

## Правый контекст
<li>деяние, апостол 3</li>

### Уникальные:
<br>1) деяние, благой; 2) деяние, г; 3) деяние, житие; 4) деяние, крест; 5) деяние, освящение; 6) деяние, осуществлять; 7) деяние, последний; 8) деяние, прекрасный; 9) деяние, пробуждать; 10) деяние, рассказываться; 11) деяние, свободный; 12) деяние, семейный; 13) деяние, смирение; 14) деяние, согласие; 15) деяние, становиться; 16) деяние, христос; 

## Прилагательное
<li>государственный, деяние 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благородный, деяние; 2) высокий, деяние; 3) галилейский, деяние; 4) духовный, деяние; 5) жизнесозидательный, деяние; 6) жилой, деяние; 7) значимый, деяние; 8) превосходный, деяние; 9) прекрасный, деяние; 10) простой, деяние; 11) совершенный, деяние; 12) спасительный, деяние; 13) целительный, деяние; 14) этический, деяние; 

## Существительное слева
<li>христос, деяние 2</li>

### Уникальные:
<br>1) век, деяние; 2) вероотступник, деяние; 3) воспоминание, деяние; 4) время, деяние; 5) глава, деяние; 6) деньги, деяние; 7) деян, деяние; 8) деяние, деяние; 9) душа, деяние; 10) евангелие, деяние; 11) еси, деяние; 12) идея, деяние; 13) израиль, деяние; 14) имитация, деяние; 15) иов, деяние; 16) история, деяние; 17) ихже, деяние; 18) кан, деяние; 19) книга, деяние; 20) лука, деяние; 21) место, деяние; 22) общество, деяние; 23) освящение, деяние; 24) подвиг, деяние; 25) подражание, деяние; 26) поступок, деяние; 27) примирение, деяние; 28) притча, деяние; 29) роман, деяние; 30) соборность, деяние; 31) согласие, деяние; 32) создание, деяние; 33) состояние, деяние; 34) спасение, деяние; 35) столп, деяние; 36) сын, деяние; 37) тарас, деяние; 

## Существительное справа
<li>деяние, апостол 3</li>
<li>деяние, житие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) деяние, богатырство; 2) деяние, будеши; 3) деяние, бульба; 4) деяние, век; 5) деяние, волхв; 6) деяние, воссоздание; 7) деяние, г; 8) деяние, горе; 9) деяние, горнило; 10) деяние, дело; 11) деяние, деяние; 12) деяние, друг; 13) деяние, евангелие; 14) деяние, евнух; 15) деяние, жизнь; 16) деяние, звено; 17) деяние, значение; 18) деяние, илюша; 19) деяние, иоанн; 20) деяние, красота; 21) деяние, крест; 22) деяние, крещение; 23) деяние, мария; 24) деяние, мгновение; 25) деяние, мысль; 26) деяние, н; 27) деяние, надежда; 28) деяние, освящение; 29) деяние, павел; 30) деяние, подвиг; 31) деяние, покаяние; 32) деяние, поучение; 33) деяние, симоне; 34) деяние, смерть; 35) деяние, смирение; 36) деяние, согласие; 37) деяние, соединение; 38) деяние, сознание; 39) деяние, тарас; 40) деяние, христос; 41) деяние, цепь; 


1.
<br>должно согласить голоса, слиться в хор, прийти к согласию, жить
  в духовном примирении, в состоянии соборности. Можно и должно
  согласиться — **деяние** согласия есть **деяние** свободное — не забывать Илюшу
  и “друг об друге”.
  Воспоминание, призыв друг к другу помнить, повторяющийся на
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

2.
<br>слиться в хор, прийти к согласию, жить
  в духовном примирении, в состоянии соборности. Можно и должно
  согласиться — **деяние** согласия есть **деяние** свободное — не забывать Илюшу
  и “друг об друге”.
  Воспоминание, призыв друг к другу помнить, повторяющийся на протяжении
  всей Алешиной
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

3.
<br> Алешиной речи в различных словах, связанных с памятью (“память”,
  “помнить”, “запомнить”, “воспоминание”, “вспомнить”, “не забывать”), —
  есть само по себе **деяние** освящения, соединения, воссоздания мгновения
  духовного единства и гармонии:
  Все равно не забывайте никогда, как нам было раз здесь хорошо, всем
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

4.
<br> отца
    Зосимы». Здесь упоминается чтение библейских книг, раскрывающих смысл
    земной жизни: Книга Иова, притчи из Евангелия от Луки, **Деяние**
    Апостола Павла, Житие Марии Египетской, Житие Алексия человека Божия
    (14, 267). Воспоминание об участии в литургии Страстного Понедельника
  
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

5.
<br>:
  первый — даваемое Божественное наставление, как, например, наставление
  Моисею и Иисусу; второй — описание исторического развития общества
  (история создания Израиля и **Деяния** апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого Завета и Откровения Нового Завета)⁸
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

6.
<br>и законно и
    похвалы достойно. Тако великих почестей сподобляются доблестные в
    брани, и воздвигаются им столпы, возвещающие превосходные их **деяния**…
    (Г IX, 18).
    Богатырство Тараса Бульбы обусловлено не столько его физической мощью
    и воинской закалкой, хотя они
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

7.
<br>узы не могут связывать святорусского
    богатыря с врагом, добровольно отрекшимся от своей Земли. Поэтому,
    наказывая сына-вероотступника, Тарас совершает **деяние**, не менее
    благое, чем ратный подвиг. Н. В. Гоголь часто отождествляет понятия
    «святорусское богатырство» и «христианское подвижничество», указывая
    
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

8.
<br>всех спас, все устроил, как, например, у Чернышевского в
  романе “Что делать?”). Сделать немного, но все-таки сделать так, чтобы
  его **деяние** стало звеном в цепи надежды, — эту возможность дает герою
  Достоевский. Плодом деятельности Мышкина становится влияние, оказанное
  на соприкасавшихся с ним
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

9.
<br>Большее сходство со взглядами К. Аксакова обнаруживает роман «Братья
  Карамазовы», где описано чудо,
  совершенное Христом в Кане Галилейской. Об этом **деянии** Христа, как
  известно, рассказывается в Евангелии от Иоанна (Ин. 2:1—12).
    По свидетельству Евангелиста, это было первое 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

10.
<br>сравнительно мало места
  в романе. Только один персонаж преисполнен духом Христа и потому
  приобщен к его целительным, спасительным и жизнесозидательным **деяниям**,
  пробуждающим из смерти к “живой жизни”, — Соня. Иначе обстоит дело в
  следующем романе “Идиот”, написанном за сравнительно короткий срок, с
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

11.
<br>ветхозаветных тебе
    напоминал, и новозаветные образы тебе в пример приводил, и все
    напрасно: «ихже не поревновала еси, душе, ни **деянием**, ни житию: но
    горе тебе, внегда будеши судитися» — горе тебе, когда предстанешь на
    суд!⁵.
  В романе Версилов «
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

12.
<br>
  жизнью, ни смертью.
  Такого же рода истории мы встречаем в Библии. Идея спасения объединяет
  все ее книги. Так, в **Деяниях** св. апостолов рассказывается о
  Симоне-волхве, который хотел за деньги приобрести дар чудотворения, но
  ему было отказано, так как 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

13.
<br>но
  ему было отказано, так как благодать нельзя купить за деньги (Деян.
  8:18—23). В этой же главе **Деяний** рассказывается о крещении царского
  евнуха. Апостол крестил его потому, что евнух не корысти искал, а истины
  (8:26—39)
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

14.
<br>то я решил писать книгу
    о Достоевском…
  Обращением к Достоевскому герой «Разговора с чертом» пытается
  заместить безусловно значимое этическое **деяние**, осуществить которое
  секулярное сознание неспособно. С другой стороны, возможное начало
  работы над будущей книгой («решил писать») указывает на скрытый отказ
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

15.
<br>распаду. Сам же, храня культовую и культурно-родовую память,
    стремился жить во Христе, подражание Которому сводится не к имитации
    **деяний**, а к смирению в молитвенном покаянии. Горнилом его был не так
    вопрос о Боге, мучивший его героев, как вопрос 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

16.
<br>момент (εἰς κ. ἥκεις Plat.): νῦν κ. ἐστιν Arph.
  теперь наступило время, теперь пора; 5) прекрасный поступок, благородное
  **деяние** (τὰ καλὰ καὶ ἐπαινετά Arst.); 6) прекрасное, красота: τὸ καθ᾽
  αὑτὸ κ. Arst. прекрасное в себе, абсолютная красота; 7) 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

17.
<br> ощущение, будто нет и явления.
  Если верить школьным и университетским учебникам, то русская литература
  всех веков была озабочена государственными **деяниями**, а последние два
  века только и делала, что готовила и осуществляла революцию. История
  литературы представала в этих учебниках как история
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

18.
<br>).
  В русском пространстве доминируют храм, церковь, часовня, крест. Они
  осеняли жилое место — все, что было окрест.
  Освящение государственных **деяний**, семейных и личных дел составляло
  каждодневную заботу и было обычаем успешного или горемычного русского
  человека.
  В России был и 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

19.
<br> счастiемъ незнакомо.
  Несомнѣнно и то что тѣнь креста осѣняла какъ самые высокiе, такъ и самые
  простые Его подвиги и **дѣянiя**. И этотъ-то крестъ и глубокая мысль о
  значенiи жизни и смерти и намъ приноситъ утѣшенiе и опору какъ въ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

