# догмат
## Левый контекст
<li>принятие, догмат 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пост, догмат; 2) православие, догмат; 3) сильный, догмат; 4) христианин, догмат; 5) христианский, догмат; 6) церковный, догмат; 7) церковь, догмат; 

## Правый контекст
<li>догмат, канон 2</li>

### Уникальные:
<br>1) догмат, открывать; 2) догмат, падение; 3) догмат, преображение; 4) догмат, слово; 5) догмат, специалист; 6) догмат, христианство; 7) догмат, христос; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) новый, догмат; 2) религиозный, догмат; 3) сильный, догмат; 4) существенный, догмат; 5) христианский, догмат; 6) церковный, догмат; 7) эмпирический, догмат; 

## Существительное слева
<li>система, догмат 2</li>
<li>миропонимание, догмат 2</li>
<li>принятие, догмат 2</li>
<li>христианин, догмат 2</li>
<li>пост, догмат 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, догмат; 2) горизонт, догмат; 3) идея, догмат; 4) обновление, догмат; 5) отец, догмат; 6) писатель, догмат; 7) познание, догмат; 8) православие, догмат; 9) расхождение, догмат; 10) установление, догмат; 11) учение, догмат; 12) церковь, догмат; 

## Существительное справа
<li>догмат, канон 2</li>
<li>догмат, предание 2</li>
<li>догмат, т 2</li>

### Уникальные:
<br>1) догмат, выпуск; 2) догмат, год; 3) догмат, изложение; 4) догмат, й; 5) догмат, константинополь; 6) догмат, мера; 7) догмат, н; 8) догмат, ость; 9) догмат, падение; 10) догмат, полемист; 11) догмат, преображение; 12) догмат, раскол; 13) догмат, слово; 14) догмат, случай; 15) догмат, специалист; 16) догмат, стенли; 17) догмат, христианство; 18) догмат, христос; 


1.
<br>изучении русской литературы
  [Есаулов, 2008: 607—660]. Действительно, стремление рассматривать роман
  Достоевского как текст, транслирующий учение Отцов Церкви и **догмат**
  преображения, по крайней мере спорно, хотя это одна из заметных
  тенденций в изучении евангельского текста в русской литературе. Но такой
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>наполненности благодатью не только горнего мира, но
  и мира земного, эмпирического. Вряд ли здесь можно констатировать
  существенные расхождения с христианскими **догматами**. Например, в
  открывающем 14-й выпуск "Православной мысли" Слове к 100-летию со дня
  рождения о. С.Булгакова "от имени
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>нет оснований недооценивать богословских и историко-религиозных
  познаний Достоевского⁴⁷. Да, сам писатель соглашался: “Ну кто из нас,
  например, силен в **догматах**. Даже и специалисты-то наши в этом случае не
  всегда иногда компетентны. И потому предоставим специалистам” (24; 123).
  Однако
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

4.
<br>порождение (выражение, отражение)
  народного духа (души народа).
  В превратных толкованиях оппонент выдумывает и приписывает мне идею
  некоего “Православия без **догматов**”. К слову сказать, сам полемист после
  изложения азбучных начал Православия предлагает без должной оглядки свои
  определения того, что выражено 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

5.
<br>сверялся с его
  (Любомудрова) косноязычными определениями Христианства¹¹.
  Вот эти перлы: Христианство — “система миропонимания, включающая в себя
  прежде всего принятие **догматов**, канонов, церковного предания, — т. е.
  христианская вера”¹², “Православие — это комплекс догматических,
  канонических, вероисповедальных истин”¹³; их вариации оставляю
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

6.
<br>почве — тупить людей суживать их горизонт и стеснять горизонт. Мы потому, главное, не таковы что Христиане, вполне Христиане. А первый **догмат** Христианства — общ<н>ость закона для всех, общность идеала, все братья, «Шедше научите вся языцы» и проч. Поймите-же
    
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

7.
<br>под христианством не расплывчатый набор
  гуманистических “общечеловеческих” ценностей и нравственных постулатов,
  а систему миропонимания, включающую в себя прежде всего принятие
  **догматов**, канонов, церковного предания, — т. е. христианскую веру — то
  придется констатировать, что русская художественная литература отразила
  христианство
  7
  в очень
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

8.
<br>вселенским соборам, как и
  Восточная церковь, разошлась в 1054 году с Западной церковью, не признав
  обновления и новых установлений церковных **догматов**, а после падения
  Константинополя в 1204 году и раскола на Флорентийской унии в
  1439-м вышла на свою дорогу.
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

9.
<br> нашего Господа.
  Другой мотив, общий для Стенли и для Достоевского, — мотив поста. Оба
  автора, кажется, воспринимают пост не по **догмату**. Христос, как указывает
  Стенли, никогда не постился; в свою очередь Зосиму Достоевского поносят
  за несоблюдение поста и за то, что
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

