# добродетель
## Левый контекст
<li>христианский, добродетель 3</li>

### Уникальные:
<br>1) бессмертие, добродетель; 2) бог, добродетель; 3) грех, добродетель; 4) западный, добродетель; 5) заповедь, добродетель; 6) любовь, добродетель; 7) мораль, добродетель; 8) помиловать, добродетель; 9) поощрение, добродетель; 10) превосходить, добродетель; 11) противление, добродетель; 12) утверждать, добродетель; 13) учить, добродетель; 14) христоликий, добродетель; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) добродетель, бессмертие; 2) добродетель, бог; 3) добродетель, быть; 4) добродетель, виноватый; 5) добродетель, воздерживаться; 6) добродетель, делать; 7) добродетель, испытание; 8) добродетель, название; 9) добродетель, необходимость; 10) добродетель, несчастный; 11) добродетель, основатель; 12) добродетель, позволять; 13) добродетель, покаяние; 14) добродетель, принимать; 15) добродетель, смрад; 16) добродетель, способность; 17) добродетель, являться; 

## Прилагательное
<li>христианский, добродетель 4</li>

### Уникальные:
<br>1) активный, добродетель; 2) аскетический, добродетель; 3) атеистический, добродетель; 4) беспочвенный, добродетель; 5) блудный, добродетель; 6) государственный, добродетель; 7) западный, добродетель; 8) личный, добродетель; 9) монастырский, добродетель; 10) общий, добродетель; 11) разный, добродетель; 12) рисовый, добродетель; 13) хороший, добродетель; 14) христоликий, добродетель; 

## Существительное слева
<li>любовь, добродетель 2</li>
<li>порок, добродетель 2</li>
<li>бог, добродетель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бессмертие, добродетель; 2) бо, добродетель; 3) вариация, добродетель; 4) государь, добродетель; 5) грех, добродетель; 6) гринев, добродетель; 7) жизнь, добродетель; 8) заповедь, добродетель; 9) защита, добродетель; 10) иван, добродетель; 11) исследователь, добродетель; 12) иустин, добродетель; 13) мать, добродетель; 14) мораль, добродетель; 15) неприятие, добродетель; 16) обоснование, добродетель; 17) оправдание, добродетель; 18) писатель, добродетель; 19) подвиг, добродетель; 20) подвижничество, добродетель; 21) поощрение, добродетель; 22) притча, добродетель; 23) приятие, добродетель; 24) противление, добродетель; 25) пьянство, добродетель; 26) раз, добродетель; 27) сила, добродетель; 28) силлогизм, добродетель; 29) сын, добродетель; 30) тема, добродетель; 31) федорович, добродетель; 32) философ, добродетель; 

## Существительное справа
<li>добродетель, т 2</li>
<li>добродетель, дух 2</li>

### Уникальные:
<br>1) добродетель, арестант; 2) добродетель, бессмертие; 3) добродетель, благоухание; 4) добродетель, бог; 5) добродетель, государыня; 6) добродетель, д; 7) добродетель, достоевский; 8) добродетель, знаменатель; 9) добродетель, знание; 10) добродетель, испытание; 11) добродетель, исследователь; 12) добродетель, капитал; 13) добродетель, конфессия; 14) добродетель, лекция; 15) добродетель, любовь; 16) добродетель, маша; 17) добродетель, миронов; 18) добродетель, митя; 19) добродетель, монашество; 20) добродетель, название; 21) добродетель, необходимость; 22) добродетель, основатель; 23) добродетель, поиск; 24) добродетель, покаяние; 25) добродетель, пример; 26) добродетель, приобретение; 27) добродетель, пустынножительство; 28) добродетель, смех; 29) добродетель, смрад; 30) добродетель, способность; 31) добродетель, фигура; 32) добродетель, христос; 33) добродетель, человек; 34) добродетель, щение; 


1.
<br>2, 669).
  Двухчастная форма этого предложения показывает борьбу в душе Кати любви
  к Ивану Федоровичу и любви к «своей **добродетели**» (которую она принимает
  за любовь к Мите), т. е. гордости, оскорбленной изменой Мити.
  Противоборство чувств, которое составляет атмосферу 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br> христианских ценностях, "детский
  тулуп, подаренный бродяге, избавлял от петли". Пугачев замечает Гриневу
  как "государь": "я помиловал тебя за твою **добродетель**", хотя "ты крепко
  передо мною виноват". Маша Миронова у государыни "приехала
  просить милости, а не правосудия"⁵⁵. Даже плутоватый 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>,
  как волы, и все копят деньги, как жиды» — V, 226). Как замечает В В. Бо-
  рисова:
    ...отвергая западную «**добродетель**» — «способность приобретения
    капиталов», презирая ее в немцах и французах, иронизируя над ее
    проявлениями в «сахароваре» Астлее, русский герой сам
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

4.
<br>виду, что пушкинский текст полемичен по отношению к
  приводимой в Евангелии от Луки притче о блудном сыне, притче, которая
  учит **добродетелям** покаяния и про щения. Достоевский, реактивируя в
  «Подростке» пушкинскую фабулу об ограблении бедняка и обнаруживая
  скрытые смыслы в пушкинском 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

5.
<br> в «Бесах» (см. об этом: [15]).
  В увещании, обращенном к тем, кто совершает аскетические подвиги и
  хранит христианские **добродетели**, основатель пустынножительства и
  монашества призывает в любом случае не бояться бесов и сражаться с ними,
  веря в Бога и праведную
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

6.
<br> пьянстве как особом виде беснования:
  «Пьянство, — этотъ добровольно накликаемый бѣсъ, чрезъ сластолюбiе
  вторгающiйся въ душу, пьянство — матерь порока, противленiе **добродѣтели**,
  дѣлаетъ мужественнаго робкимъ, цѣломудреннаго похотливымъ, не знаетъ
  правды, отнимаетъ благоразумiе. Какъ вода враждебна огню, такъ
  неумѣренность въ винѣ угашаетъ разсудокъ
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>св. Феодора Студита ‒ одного из самых авторитетных
  устроителей монастырской
  195
  жизни ‒ прямо сказано для того, "кто желает превзойти других в
  **добродетели**": "<...> да воздерживается всегда от смеха, не простираясь
  далее кроткой улыбки <...>"⁷. В видении Алеши Христос предстает "<.„> с
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

8.
<br>].
  В святоотеческой традиции Сократ занимает особое место, считаясь
  «христианином до Христа» (Иустин Философ): он «первый стал утверждать,
  что **добродетель** есть знание», став «фигурой, сближающей древнегреческую
  философию и христианскую религию» [Филин: 182]. Но даже в случае
  благосклонного отношения к 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

9.
<br>закон жизни всего человечества³².
    № 9—10. С. 70—74.
    159
  гиозную дифференциацию путем активной защиты общих христианских
  **добродетелей**; названия конфессий практически не встречаются в его
  лекциях, за исключением цитируемых.
  Преподобный Иустин сказал однажды, что русская душа из 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

10.
<br>
  единомышленниками.
  Решение «проклятых проблем», к которому в результате исследования
  творчества Достоевского приходят оба исследователя, — это «личное
  подвижничество через христоликие **добродетели**»40. Оно является общим
  знаменателем поисков обоих ученых и выводом из проделанного
  сравнительного анализа их концепций. Это «личное подвижничество» и
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

11.
<br>лабораторно, пользуясь своим психологическим
  микроскопом, — в мельчайших культурно-речевых подробностях. Не потерять
  веры в человека писателю помогли как раз христианские **добродетели**
  «несчастных» арестантов. Вообразим (исследователь СТ должен позволить
  себе это), как счастлив был Достоевский, держатель и читатель Евангелия,
  которое подарила 
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

12.
<br> является основой государственного устройства мира
    — и не только государственного?
    Другие вариации на эту тему: если Бога нет, нет **добродетели**, нет
    бессмертия, всё разрешается, всё позволено.
    В монотеистической культуре атеизм отрицает и разрушает мораль.
    У Достоевского была 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

13.
<br>же, тем более что
  исконно западноевропейский «рождественский рассказ» и русский «святочный
  рассказ» говорят о разном: один ‒ о христианских заповедях и
  **добродетелях**, другой ‒ об испытании человека Злым Духом. Хронологическое
  совпадение ‒ а оба жанра приурочены к Рождеству ‒ имело свои
  последствия: русский святочный рассказ
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

14.
<br>Достоевского гуманизм — неосновательное понятие в русском мире: оно
  не укоренено в национальном сознании, отвлеченно и беспочвенно. Это
  атеистическое обоснование морали, **добродетель** без Бога и Христа,
  великие, но чуждые «женевские принципы», человеческое без божеского. За
  этой
  30
  идеей стоит возвеличенный французским Просвещением
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

15.
<br>философии,
  искусстве и политике. Как Достоевский относился к подобным идеям,
  красноречиво говорят его силлогизмы: Если Бога нет, нет бессмертия / нет
  **добродетели** / всё позволено и т. д.
  Как и всякое «чужое слово», Достоевский наделял гуманизм и положительным
  значением, но это сочувственное
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

16.
<br>многие классы, либо слои, общества, которые приобретают ту
  или иную нравственную окраску в силу нашего приятия или неприятия греха
  или **добродетели**”. Необходимость служить хорошим примером для других
  укрепляет чувство моральной ответственности:
    …добрыя наши дѣла или злыя, даже тайные пути 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

17.
<br>имъ
    и не скрыты отъ нихъ. Наши примѣры худые или хорошiе приводятся тамъ
    какъ оправданiе порока или поощренiе къ **добродѣтели**. Смрадъ или
    благоуханiе нашего духа или заражаютъ или очищаютъ, какъ часто видно,
    весь нижнiй токъ народной жизни. Ошибки и
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

