# добро
## Левый контекст
<li>творить, добро 5</li>
<li>идеал, добро 3</li>
<li>потенциал, добро 3</li>
<li>быть, добро 3</li>
<li>истина, добро 3</li>
<li>выбор, добро 3</li>
<li>открытость, добро 2</li>
<li>реальность, добро 2</li>
<li>говорить, добро 2</li>
<li>любовь, добро 2</li>
<li>различать, добро 2</li>
<li>обращаться, добро 2</li>
<li>идея, добро 2</li>
<li>побеждаться, добро 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бо, добро; 2) борьба, добро; 3) вариант, добро; 4) видать, добро; 5) возможность, добро; 6) делание, добро; 7) делать, добро; 8) думать, добро; 9) зло, добро; 10) изображение, добро; 11) красота, добро; 12) латы, добро; 13) место, добро; 14) носитель, добро; 15) отделять, добро; 16) отличать, добро; 17) отмечать, добро; 18) павел, добро; 19) подразумевать, добро; 20) познаваться, добро; 21) правда, добро; 22) представитель, добро; 23) прилежный, добро; 24) пример, добро; 25) проблема, добро; 26) проявление, добро; 27) различие, добро; 28) ратник, добро; 29) реакция, добро; 30) свойство, добро; 31) сделать, добро; 32) семя, добро; 33) синтез, добро; 34) смерть, добро; 35) сновидение, добро; 36) стремиться, добро; 37) тайна, добро; 38) условие, добро; 39) учить, добро; 

## Правый контекст
<li>добро, зло 10</li>
<li>добро, красота 8</li>
<li>добро, истина 2</li>
<li>добро, реальность 2</li>
<li>добро, человеческий 2</li>
<li>добро, мочь 2</li>
<li>добро, воскресение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) добро, благость; 2) добро, ближний; 3) добро, быть; 4) добро, важный; 5) добро, возникать; 6) добро, воскресать; 7) добро, воспеваться; 8) добро, всеобщий; 9) добро, гневаться; 10) добро, добрый; 11) добро, достоевский; 12) добро, душа; 13) добро, жизнь; 14) добро, знакомый; 15) добро, иметь; 16) добро, ипрекрасный; 17) добро, курсив; 18) добро, москва; 19) добро, мысль; 20) добро, мышкин; 21) добро, обращение; 22) добро, особенность; 23) добро, осуществлять; 24) добро, относиться; 25) добро, подчеркивать; 26) добро, показывать; 27) добро, полковник; 28) добро, польза; 29) добро, помогать; 30) добро, проблема; 31) добро, пробуждение; 32) добро, проповедь; 33) добро, простодушие; 34) добро, связанный; 35) добро, славить; 36) добро, содел; 37) добро, соображение; 38) добро, способный; 39) добро, страница; 40) добро, творить; 41) добро, творчество; 42) добро, терпеть; 43) добро, убо; 44) добро, хотеть; 45) добро, христов; 46) добро, хромоножка; 47) добро, человек; 

## Прилагательное
<li>высокий, добро 3</li>
<li>необходимый, добро 2</li>
<li>русский, добро 2</li>
<li>божий, добро 2</li>
<li>символический, добро 2</li>
<li>великий, добро 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абсолютный, добро; 2) античный, добро; 3) божественный, добро; 4) внутренний, добро; 5) гнусный, добро; 6) данный, добро; 7) действительный, добро; 8) единоверный, добро; 9) живой, добро; 10) иноверный, добро; 11) крайний, добро; 12) личный, добро; 13) мелкий, добро; 14) назидательный, добро; 15) незаконнорожденный, добро; 16) неправедный, добро; 17) новый, добро; 18) нравственный, добро; 19) омский, добро; 20) пассивный, добро; 21) пасхальный, добро; 22) праведный, добро; 23) прекрасный, добро; 24) прилежный, добро; 25) природный, добро; 26) проклятый, добро; 27) разумный, добро; 28) реальный, добро; 29) связанный, добро; 30) следующий, добро; 31) собственный, добро; 32) средний, добро; 33) удивительный, добро; 34) христианский, добро; 35) центральный, добро; 36) цепной, добро; 37) чуждый, добро; 

## Существительное слева
<li>зло, добро 11</li>
<li>потенциал, добро 5</li>
<li>добро, добро 4</li>
<li>идеал, добро 3</li>
<li>красота, добро 3</li>
<li>сын, добро 3</li>
<li>любовь, добро 3</li>
<li>истина, добро 3</li>
<li>человек, добро 3</li>
<li>выбор, добро 3</li>
<li>язык, добро 3</li>
<li>жизнь, добро 2</li>
<li>достоевский, добро 2</li>
<li>сердце, добро 2</li>
<li>открытость, добро 2</li>
<li>единство, добро 2</li>
<li>синтез, добро 2</li>
<li>мысль, добро 2</li>
<li>признание, добро 2</li>
<li>реальность, добро 2</li>
<li>изображение, добро 2</li>
<li>ценность, добро 2</li>
<li>мир, добро 2</li>
<li>сила, добро 2</li>
<li>служение, добро 2</li>
<li>возможность, добро 2</li>
<li>дело, добро 2</li>
<li>идея, добро 2</li>
<li>а, добро 2</li>
<li>тайна, добро 2</li>
<li>душа, добро 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апостол, добро; 2) арутюнов, добро; 3) бес, добро; 4) благообразие, добро; 5) бо, добро; 6) борьба, добро; 7) вариант, добро; 8) вера, добро; 9) воздействие, добро; 10) воланд, добро; 11) вопрос, добро; 12) воскресение, добро; 13) враг, добро; 14) город, добро; 15) д, добро; 16) дар, добро; 17) движение, добро; 18) делание, добро; 19) детскость, добро; 20) дно, добро; 21) друг, добро; 22) дуализм, добро; 23) дух, добро; 24) жажда, добро; 25) завет, добро; 26) заграница, добро; 27) закон, добро; 28) зандер, добро; 29) значение, добро; 30) иван, добро; 31) иерархия, добро; 32) изменение, добро; 33) имя, добро; 34) искусство, добро; 35) калокогатия, добро; 36) карамазов, добро; 37) л, добро; 38) латы, добро; 39) лебедев, добро; 40) место, добро; 41) монастырь, добро; 42) мудрец, добро; 43) мышкин, добро; 44) н, добро; 45) название, добро; 46) народ, добро; 47) носитель, добро; 48) острог, добро; 49) павел, добро; 50) писание, добро; 51) порок, добро; 52) потапыч, добро; 53) правда, добро; 54) представитель, добро; 55) пример, добро; 56) принцип, добро; 57) природа, добро; 58) проблема, добро; 59) произведение, добро; 60) просьба, добро; 61) проявление, добро; 62) различие, добро; 63) разряд, добро; 64) рассказ, добро; 65) ратник, добро; 66) реакция, добро; 67) ребенок, добро; 68) решение, добро; 69) роман, добро; 70) самоосуществление, добро; 71) свойство, добро; 72) семя, добро; 73) слово, добро; 74) случай, добро; 75) смерть, добро; 76) смысл, добро; 77) сновидение, добро; 78) состояние, добро; 79) сочинение, добро; 80) степень, добро; 81) страсть, добро; 82) субъект, добро; 83) сущность, добро; 84) творчество, добро; 85) теодицея, добро; 86) традиция, добро; 87) тяготение, добро; 88) условие, добро; 89) утверждение, добро; 90) хаос, добро; 91) христос, добро; 92) чистота, добро; 93) шатов, добро; 

## Существительное справа
<li>добро, зло 17</li>
<li>добро, красота 10</li>
<li>добро, достоевский 7</li>
<li>добро, жизнь 5</li>
<li>добро, добро 4</li>
<li>добро, природа 4</li>
<li>добро, творчество 4</li>
<li>добро, человек 3</li>
<li>добро, герой 3</li>
<li>добро, путь 3</li>
<li>добро, любовь 3</li>
<li>добро, истина 2</li>
<li>добро, мир 2</li>
<li>добро, совершенство 2</li>
<li>добро, реальность 2</li>
<li>добро, текст 2</li>
<li>добро, статья 2</li>
<li>добро, полковник 2</li>
<li>добро, мышкин 2</li>
<li>добро, москва 2</li>
<li>добро, сердце 2</li>
<li>добро, пир 2</li>
<li>добро, бог 2</li>
<li>добро, воскресение 2</li>
<li>добро, совесть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) добро, абрамович; 2) добро, август; 3) добро, активизация; 4) добро, бессмертие; 5) добро, благость; 6) добро, ближний; 7) добро, богослов; 8) добро, бэлнеп; 9) добро, ваганов; 10) добро, взаимодействие; 11) добро, взгляд; 12) добро, вид; 13) добро, владыка; 14) добро, всеволодович; 15) добро, выбор; 16) добро, выгода; 17) добро, гармония; 18) добро, гордость; 19) добро, город; 20) добро, господь; 21) добро, гражданин; 22) добро, грязь; 23) добро, дарование; 24) добро, действительность; 25) добро, дело; 26) добро, дух; 27) добро, душа; 28) добро, евангелие; 29) добро, значение; 30) добро, идея; 31) добро, императив; 32) добро, искусство; 33) добро, к; 34) добро, князь; 35) добро, концепт; 36) добро, критика; 37) добро, курсив; 38) добро, личность; 39) добро, мастер; 40) добро, мнение; 41) добро, молитва; 42) добро, мысль; 43) добро, н; 44) добро, народ; 45) добро, несостоятельность; 46) добро, неудача; 47) добро, николай; 48) добро, образ; 49) добро, обращение; 50) добро, основание; 51) добро, особенность; 52) добро, парфена; 53) добро, писатель; 54) добро, платон; 55) добро, польза; 56) добро, понятие; 57) добро, портрет; 58) добро, посев; 59) добро, поучение; 60) добро, представление; 61) добро, преимущество; 62) добро, преображение; 63) добро, преступление; 64) добро, присутствие; 65) добро, приятие; 66) добро, проблема; 67) добро, пробуждение; 68) добро, произведение; 69) добро, происшествие; 70) добро, проповедь; 71) добро, простодушие; 72) добро, протяжение; 73) добро, процесс; 74) добро, пьянство; 75) добро, разрушение; 76) добро, реча; 77) добро, роль; 78) добро, роман; 79) добро, ростанев; 80) добро, с; 81) добро, сад; 82) добро, синтез; 83) добро, слово; 84) добро, смерть; 85) добро, смирение; 86) добро, содел; 87) добро, содержание; 88) добро, сознание; 89) добро, соображение; 90) добро, спасение; 91) добро, спектр; 92) добро, способность; 93) добро, ставитсебянаместо; 94) добро, страница; 95) добро, сущность; 96) добро, т; 97) добро, троя; 98) добро, убо; 99) добро, финал; 100) добро, христоликость; 101) добро, хромоножка; 102) добро, цветок; 103) добро, читатель; 104) добро, явление; 


1.
<br>благодеяние»,
    «боготворчество»). По Соловьеву, это осуществление Божественной воли,
    признанное одухотворить действительную жизнь и воплотить в ней
    христианские идеалы **добра**, истины и красоты.
    Христоликость положительных героев романиста поражает. Чарующий лик
    Христов — сердцевина их сознания. Они живут Им, чувствуют 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>Достоевский: 238]. Но именно Ставрогин
  подсказывает, какой «мазью» «скрепить» «кружок», что способствовало
  убийству Шатова [Достоевский: 394]. Потеряв различие между **добром**
  и злом, Николай Всеволодович не находит применения своей силе
  «беспредельной» [Достоевский: 669]. Он признается, что «пробовал большой
  разврат и
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

3.
<br>в романе этого образа свидетельствуют дискуссии о нем, результаты
  которых обобщены в Полном собрании сочинений Достоевского: «Чистота
  сердца, детскость, открытость **добру**, простодушие, радостное приятие мира
  роднят Хромоножку с другими “светлыми” образами Достоевского. Ее,
  слабоумную и юродивую, писатель наделяет ясновидением, способностью
  прозревать
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

4.
<br>Гришка От-репь-ев
  а-на-фе-ма!”» [Достоевский: 267]. Эта ситуация обобщает и завершает две
  предшествующие. Благодаря открытости **добру** Хромоножка проницает,
  постигает сущность людей и их взаимоотношений; становится духовно выше
  Ставрогина. Ответ на вопрос: «Какой символический смысл следует видеть
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

5.
<br>известно, конфессиональный выбор древней Руси. Разумеется, в контексте
  религии прекрасное приобретает специфический смысл: красота здесь не
  может быть отделена от **добра**. Ипрекрасное
  340
  следует понимать в духе античной калокогатии как высшее единство, синтез
  **добра** и красоты, иными словами, совершенство. У Достоевского
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

6.
<br>красота здесь не
  может быть отделена от **добра**. Ипрекрасное
  340
  следует понимать в духе античной калокогатии как высшее единство, синтез
  **добра** и красоты, иными словами, совершенство. У Достоевского этот синтез
  подчеркнут в формуле “положительно прекрасное”.
  Другое обстоятельство, не менее важное
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

7.
<br>, сравнивает её |
  | Алёша Карамазов            | с речью Ивана в трактире, подводит к    |
  | Иван Карамазов             | мысли о том, что подразумевал           |
  | **добро** и зло                | Достоевский под понятием "целая         |
  | действительность           | картина": эта "целая картина" включает  |
  |                            | в себя признание не только зла, но
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

8.
<br> понятием "целая         |
  | действительность           | картина": эта "целая картина" включает  |
  |                            | в себя признание не только зла, но      |
  |                            | также и потенциала **добра** и реальности   |
  |                            | **добра** в человеческой природе.           |
  Текст статьи
  “И<ван> Ф<едорович> глубок, — набросал Достоевский в записной книжке 
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

9.
<br>           | картина": эта "целая картина" включает  |
  |                            | в себя признание не только зла, но      |
  |                            | также и потенциала **добра** и реальности   |
  |                            | **добра** в человеческой природе.           |
  Текст статьи
  “И<ван> Ф<едорович> глубок, — набросал Достоевский в записной книжке по
  поводу среднего сына
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

10.
<br>Однако еще более важно то, что эта “целая картина” включает в
  себя признание не только зла, но также и потенциала **добра** и реальности
  **добра** в человеческой природе. Именно это и есть целая картина. Не зря
  Дмитрий Карамазов, косвенно виновный в трагедии
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

11.
<br>важно то, что эта “целая картина” включает в
  себя признание не только зла, но также и потенциала **добра** и реальности
  **добра** в человеческой природе. Именно это и есть целая картина. Не зря
  Дмитрий Карамазов, косвенно виновный в трагедии Илюши и прямо
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

12.
<br> духовного единства и гармонии, о котором говорит Алеша, —
  именно то мгновение, когда каждый открывается в сущности своего сердца.
  Потенциал **добра**, подчеркивает Достоевский, лежит в каждом из нас. Он
  пишет в главке “Золотой век в кармане” в январском выпуске “Дневника
  писателя
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

13.
<br>Мертвого дома”, в которых Достоевский в художественной форме
  предлагает читателю свои наблюдения из Омского острога, содержат немало
  удивительных примеров как **добра**, так и зла в человеке. В произведениях,
  появившихся по возвращении из ссылки, мы можем проследить за тем, как
  развиваются в
<br> *Э. Ф. Эгеберг. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека. «Село Степаичиково» и «Идиот». 1998№5* 

14.
<br>героях романов.
  Особенностью Достоевского
  © Эгеберг Э., 1998
  386
  среди писателей реализма является его тяготение к изображению крайних
  проявлений **добра** и зла. Как известно, портреты зла в искусстве удаются
  гораздо чаще, чем изображения **добра**, относится это и к творчеству
  Достоевского
<br> *Э. Ф. Эгеберг. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека. «Село Степаичиково» и «Идиот». 1998№5* 

15.
<br>его тяготение к изображению крайних
  проявлений **добра** и зла. Как известно, портреты зла в искусстве удаются
  гораздо чаще, чем изображения **добра**, относится это и к творчеству
  Достоевского. Самые яркие фигуры в его романах, безусловно, те, которые
  являются носителями зла ― от князя
<br> *Э. Ф. Эгеберг. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека. «Село Степаичиково» и «Идиот». 1998№5* 

16.
<br>
  “Идиот” и “Село Степанчиково” объединяет то обстоятельство, что именно в
  этих двух произведениях мы находим наиболее тщательно созданных
  носителей **добра**: полковника Ростанева и князя Мышкина. Но не только эти
  два главных персонажа обладают общими чертами, но и композиция романов
  имеет
<br> *Э. Ф. Эгеберг. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека. «Село Степаичиково» и «Идиот». 1998№5* 

17.
<br>этих двух героев сложнее: не только князя Мышкина,
  но и полковника Ростанева следует скорее всего отнести к разряду
  пассивных представителей **добра**. Эта особенность полковника сообщается
  читателю в самом начале романа, до описания его наружности:
  Есть натуры решительно всем довольные и ко
<br> *Э. Ф. Эгеберг. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека. «Село Степаичиково» и «Идиот». 1998№5* 

18.
<br>ни было определенности, в "бездне праздных слов" устраниться от
  того или иного выбора судьбы незаконнорожденного сына, занять "среднее"
  место между **добром** и злом.
  В финале же герой, принимая свою вину за "умертвия" и тем самым видя
  себя "в месте злачнем" 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

19.
<br> как образ истинного рая его
  дьявольскому искажению:
    Ох, уж эта мне заграница! — заключил Потапыч, — говорил, что не к
    **добру**. И уж поскорее бы в нашу Москву! И чего-то у нас дома нет, в
    Москве? Сад, цветы, каких здесь 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

20.
<br> определяет путь
    святого. Так, в Житии Мартирия Зеленецкого духовное чадо Преподобного,
    принимая решение уйти в монастырь, говорит себе:
    **Добрѣ** убо Владыка мой и Господь рече: «Аще и весь миръ прiобрящетъ
    человекъ, а душу свою отщетитъ, никаяже полза ему 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

21.
<br>Уже в первом большом романе Ф. М. Достоевского “Преступление и
  наказание” развивается и углубляется центральная мысль его творчества о
  борьбе **добра** и зла в свободной человеческой личности, или, по словам
  Димитрия Карамазова “Бог с дьяволом борется, а поле битвы — сердце
  человека
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

22.
<br>этой борьбе
  человек избирает или путьслужениядобру,или путь служения злу. На первом
  пути человек добровольно подчиняет себя высшим ценностям Любви, **Добра** и
  Красоты, а на втором пути человек сам ставитсебянаместо высших
  ценностей. В религиозном плане путь служениядобру ведет к образу
  Богочеловеческому
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

23.
<br>больше
  ровно ничего не надо: тотчас найдешь как устроиться" (25, 119).
  Прекрасное, по Достоевскому, как и по Христу, есть **добро**. Истина ‒
  нравственное совершенство. Вот содержание диалога иерархий у
  Достоевского, вот основной источник диалогизма у Достоевского. Иерархия
  "мира", оспаривающая идеалы 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

24.
<br>. Истина ‒
  нравственное совершенство. Вот содержание диалога иерархий у
  Достоевского, вот основной источник диалогизма у Достоевского. Иерархия
  "мира", оспаривающая идеалы **добра**, постоянно терпит неудачу
  (несостоятельность идеи преступления Раскольникова, неприятие "миром"
  князя Мышкина, неправедность и несостоятельность суда над Митей
  Карамазовым и "
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

25.
<br>покойная невеста Раскольникова, каждая по-своему, вступают
  с героем в посмертный диалог. Тем самым Достоевский мощно активизирует
  воздействие сил зла и **добра** на душу героя. Эта активизация идет через
  предчувствия, намеки, сновидения, через действия других персонажей по
  принципу амплификации пространства, времени и
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

26.
<br>
    (XIII, 70).
  Но история самого рассказчика открывает очевидную истину: чтобы «душу
  паука» победила «жажда благообразия», действительно необходимо
  различать **добро** и зло и иметь мудрое сердце. Это ровно то, о чем просит
  Соломон у Господа:
    …и ныне, Господи Боже
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

27.
<br> ни моего выхода, ни
    входа… даруй же рабу Твоему сердце разумное, чтобы судить народ Твой и
    различать, что **добро** и что зло; ибо кто может управлять этим
    многочисленным народом Твоим? И благоугодно было Господу, что
    Соломон просил этого
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

28.
<br>от позорного сна, становится вдруг
    другим; плюнувши в виду всех на свою мерзость и гнуснейшие пороки,
    становится первым ратником **добра**. Покажи, как совершается это
    богатырское дело в истинно русской душе… (Г VI, 70).
    Этими словами Н. В. 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

29.
<br>восходить над злыми и
    добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных (Мф. 5:45), —
    будем и мы творить **добро** всем, знакомым и незнакомым, своим и чужим,
    единоверным и иноверным, друзьям и врагам, творящим нам **добро** и
    творящим нам
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

30.
<br> и мы творить **добро** всем, знакомым и незнакомым, своим и чужим,
    единоверным и иноверным, друзьям и врагам, творящим нам **добро** и
    творящим нам зло (II, 61).
    Сердце чистое и правое, согласно Святому Писанию… печется о пользе
    ближнего
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

31.
<br>
  Это верно с точки зрения христианской догматики. «Хотя грешники и не
  могут изменить своего состояния, не могут сделать никакого **добра**, тем не
  менее они могут возжелать освободиться от зла и обратиться к добру
  (курсив мой. — Т. К.). Наши молитвы
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

32.
<br>изменить своего состояния, не могут сделать никакого добра, тем не
  менее они могут возжелать освободиться от зла и обратиться к **добру**
  (курсив мой. — Т. К.). Наши молитвы, молитвы Церкви помогают в этом
  обращении, потому что Бог не хочет смерти грешников
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

33.
<br> волю.
  Представление о духовном состоянии человека за гробом, в частности о
  возможности возжелать освободиться от зла и обратиться к **добру**, связано
  с самим представлением о загробном мире. Так, в главе «О аде и адском
  огне, рассуждение мистическое» из поучений старца
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

34.
<br>концепты / отв. ред. Н. Д. Арутюнова. — М.: Наука,
    1991. — С. 21‑30.
    2. Арутюнова Н. Д. Истина, **добро** и красота: взаимодействие
    концептов // Логический анализ языка. Язык эстетики: концептуальные
    поля прекрасного и безобразного / отв. ред. Н. Д. 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

35.
<br>симпозиумах (от лат.
  symposium, или симпосий — от греч. συμπόσιον — пиршество), организуемых,
  как правило, после трапезы, мудрецы обсуждали вопросы истины, **добра**
  и красоты (например, «Пир» Платона и «Пир» Ксенофонта, «Пир семи
  мудрецов» и «Застольные беседы» Плутарха, «Пирующие софисты» Афинея).
  Платон
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

36.
<br>-ти
  дѣйствiяхъ изъ народнаго быта (фабричнаго) Д. Кишенского» (№ 23, 24,
  25). Ее название — «Пить до дна — не видать **добра**».
  На страницах «Гражданина» пьянство рассматривалось как катастрофа,
  поражающая народ, наравне с мором, потопом, пожаром, нашествием врагов.
  В романе «
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

37.
<br> обратился к
  христианству, когда уже пошатнулся душевными силами», — «…Достоевского,
  который не стыдился употребить свой высокий дар на служение идеалу
  **добра**, возникающему иногда из самой зловонной нравственной грязи;
  который не постыдился в своей предсмертной исповеди признать себя рабом
  Христовым, а Христа
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

38.
<br>разве сами по себе сильные чувства противопоказаны христианину? По
  св. Иоанну Лествичнику, в страсти мы сами превратили “природные свойства
  к **добру**”: естественно гневаться, но не на ближнего, а на зло (“на
  древнего оного змия”), “гордиться — но над одними бесами”, сохранять
  “
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

39.
<br>примеров много; в первую очередь следует
  вспомнить о глубоком воздействии на представителей молодого поколения —
  Колю Иволгина, Веру Лебедеву; цепная реакция **добра**).
  Но ведь Мышкин не предотвратил преступления Парфена Рогожина и смерти
  Настасьи Филипповны, хотя и предчувствовал трагедию и говорил о
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

40.
<br>и фамилия — Барашкова (напоминание о жертвенном агнце,
  т. е. и о Христе)²¹. Встретив Мышкина, уверовав в реальную возможность
  **добра**, она воскресла, ступила на путь спасения от гордыни и претензий к
  людям (все подлецы и все передо мной виноваты), научилась
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

41.
<br> следующее: пока еще
  нет ясно сформулированных, обоснованных и общепринятых “скрижалей
  ценностей”. Люди все еще спорят о том, что есть **добро** и что есть зло —
  смирение или гордость, любовь к ближнему или “разумный эгоизм”,
  самопожертвование или самоутверждение. Но один ценностный критерий
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

42.
<br>Ипполита выражением любви Господа, но лишь
  подтверждает абсурдность мира. Если так называемое творение есть только
  такой “проклятый хаос”, то делание **добра**, с которым человек сталкивается
  как с категорическим императивом, которое представляется человеку
  исполнением смысла его жизни, полностью обессмысливается, а нити,
  связующие
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

43.
<br>в переулок (14, 326).
  Переулок — часть города — олицетворяет у Алеши духовное блуждание
  человека. Получается: основать город — сделать выбор между **добром** и
  злом. Основание города Трои оказывается символом человеческой верности
  Богу (Treue, нем. — верность). О верности, заметим, говорит отец Илюши
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

44.
<br> время не пропускал церковной службы и не уклонялся от исполнения
  церковных порядков.
  Прочитав это писание, постарайтесь быть прилежными в **добре**, славьте Бога
  со святыми его.
  В этом Поучении Владимира Мономаха уже много черт того, что Достоевский
  назвал словом «Русский 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

45.
<br>и структурирующим элементом
  концептосферы «Братьев Карамазовых» в целом [Азаренко: 52], и именно он
  позволяет понять теодицею романа: «мир познается как **добро**, потому что
  способен побеждать зло» [Бэлнеп: 22]. Достоевский проводит своих героев
  через разного рода страдания, показывая, что никто не 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

46.
<br>]. Достоевский, по мнению Н. А. Вагановой, отрицает
  оптимистическую лейбницевскую теодицею, сутью которой является
  утверждение, что «зло есть необходимое условие **добра**» и всеобщей
  гармонии [Ваганова: 196]. Н. О. Лосский по этому поводу говорил, что
  «зло есть нечто недолжное и не
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

47.
<br>только устами язычников, но и их ослиц» (Г. Федотов).
    Автор исследует дихотомичную (чуждую дуализму) природу жизни и смерти,
    **добра** и зла, творчества и разрушения, образа и безобразия. Многое он
    определяет апофатически, «пародийно» (пародия как тип подражания —
    тема отдельного
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

48.
<br>, слово
  «путь» — «один из сквозных образов Библии. Путь символизирует жизнь
  человека, характеризует ее как движение к самоосуществлению. <…> Выбор
  между **добром** и злом — это выбор пути, представляемый свободной воле
  человека» [9, 90-91]. Эти библейские смыслы имеют непосредственное
  отношение к 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

49.
<br> Меня”, сказано в подлиннике» [18, 87].
  Г. А. Мейер считал, что «переводчики Евангелия на русский язык заменили
  “красоту” “**добром**”, очевидно, также из соображений моралистических. Но
  где водворяется голая моралистика, там нет ни религии,
  ни искусства» [18, 88]. Необходимо 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

50.
<br> она доброе
    τῇ γυναικί      bonum operata est  женý? дѣ́ло       дело сделала для
    ἔργον γὰρ καλὸν in me;             бо **добрó** содѣ́ла  Меня:³
    ἠργάσατο εἰς                       о мнѣ́:           
    ἐμέ                                                 
  Спектр лексических значений в данном случае следующий:
  Bonum — с лат.: 1
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

51.
<br>содѣ́ла  Меня:³
    ἠργάσατο εἰς                       о мнѣ́:           
    ἐμέ                                                 
  Спектр лексических значений в данном случае следующий:
  Bonum — с лат.: 1) **добро**, благо, 2) польза, выгода,
  преимущество, 3) дарование, 4) имущество, состояние, достояние (на
  др.-греч. Άγαθωσύνη — благость, доброта)⁴;
  καλὸν — 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

52.
<br>Xen. не допускаться к занятию высоких постов⁵.
  Для Достоевского основным источником был Новый Завет на русском языке
  с вариантами «**добро**», «добрый», но писатель не мог не знать традицию,
  которая идеи Добра (Благости) и Красоты осмысливает в их
  синтезе: имеется в
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

53.
<br>источником был Новый Завет на русском языке
  с вариантами «добро», «добрый», но писатель не мог не знать традицию,
  которая идеи **Добра** (Благости) и Красоты осмысливает в их
  синтезе: имеется в виду святоотеческая литература. О Боге как наивысшей
  Красоте писал, в частности
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

54.
<br> святоотеческая литература. О Боге как наивысшей
  Красоте писал, в частности, Дионисий Ареопагит, в сочинении
  «О Божественных именах» отметив, что «**Добро** воспевается священными
  богословами и как Прекрасное, и как Красота, и как Любовь, и как
  Возлюбленное» [7, 313].
  Сам язык
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

55.
<br>значений
  во взаимодействующих друг с другом языках и в определенном
  культурно-историческом сознании создает условия для синкретизма
  значений, позволяющих связать идеи **Добра** и Красоты. И именно в таком
  виде они отражаются во взглядах Достоевского на Христа как на идеал
  Красоты [8, 339
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

56.
<br> образа с Христом.
  Еще Вл. С. Соловьев отмечал, что тема спасения и воскресения души
  связана с принципом единства истины, **добра** и красоты, которые, по мнению
  критика, для Достоевского были «тремя неразлучными видами одной
  безусловной идеи» — «открывшейся в Христе бесконечности человеческой
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

57.
<br>
  «Преступление и наказание» символической отсылкой к образу
  Раскольникова. Путь героя к воскресению объясняется не только его личным
  выбором между **добром** и злом, но прежде всего самим присутствием Бога в
  жизни даже грешной души: «Достоевский описал здесь подлинное чудо —
  непосредственное действие
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

58.
<br>Не дивитесь сему: ибо наступает время, в которое все
    находящиеся во гробах услышат глас Сына Божия; и изыдут творившие
    **добро** в воскресение жизни; а делавшие зло — в воскресение осуждения»
    (Ин. 5:26—29; см.: Евангелие Достоевского. Т. 1. С. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

59.
<br>.pro/journal/article.php?id=2526 (26.01.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2526
  9.  Зандер Л. А. Тайна **добра**: (проблема **добра** в творчестве
      Достоевского). — Frankfurt a/M.: Посев, 1960. — 154 с.
  10. Захаров В. Н. Слово 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

60.
<br>/article.php?id=2526 (26.01.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2526
  9.  Зандер Л. А. Тайна **добра**: (проблема **добра** в творчестве
      Достоевского). — Frankfurt a/M.: Посев, 1960. — 154 с.
  10. Захаров В. Н. Слово и курсив 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

61.
<br>с точки зрения сердцевины романы
  Достоевского действительно христоцентричны» [Тороп: 89].
  [4]  Ср.: «Достоевский пришел к живому синтезу — правды, **добра** и
  красоты. Любовь есть правда, добро и красота, — она заключает в себе их
  и сияет ими» [Абрамович: 97—98]; «…
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

62.
<br>действительно христоцентричны» [Тороп: 89].
  [4]  Ср.: «Достоевский пришел к живому синтезу — правды, добра и
  красоты. Любовь есть правда, **добро** и красота, — она заключает в себе их
  и сияет ими» [Абрамович: 97—98]; «…единство восприятия религии и
  искусства, а 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

63.
<br>Человеческий. Не дивитесь сему; ибо
  наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына
  Божия; и изыдут творившие **добро** в воскресение жизни, а делавшие зло — в
  воскресение осуждения» (Ин. 5:26—29).
  [17]  Ср. в Синод. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

64.
<br>заволакивающей дороги к “мирам
  иным” небесного Отечества, пропитанности “глубин души человеческой” злом
  до такой степени, что, по словам апостола Павла, **добро**, коего хочу, не
  делаю, а зло, которого не хочу, делаю.
  Действие зла, разъедающего внутреннего “человека в человеке”, выявлено
  Достоевским 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

65.
<br>такая тесная связь природы Христа
  и мира, чтобы благодатная сила Христа сочеталась с силою человека,
  свободно и любовно стремящегося к **добру**, и совместно с ним осуществляла
  преображение человека⁴.
  На протяжении всей жизни Достоевскому сопутствовало личное
  непосредственное ощущение присутствия Христа в 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

66.
<br>, которому подчинены
    наказание                    повествование в романе, поступки героев.
    совесть                      Совесть Раскольникова говорит на
    зло                          символическом языке сновидений,
    **добро**                        пробуждение совести героя имеет
                                 символический смысл, великое зло
                                 побеждается добром и обращением к
                                 Евангелию.
  Текст статьи
  Из всех
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

67.
<br>Совесть Раскольникова говорит на
    зло                          символическом языке сновидений,
    добро                        пробуждение совести героя имеет
                                 символический смысл, великое зло
                                 побеждается **добром** и обращением к
                                 Евангелию.
  Текст статьи
  Из всех произведений Достоевского роман “Преступление и наказание”
  наиболее остро ставит проблему совести
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

68.
<br>это способность распознавать в тайнике души нравственную
  природу нашего поведения. Так, совесть предполагает абсолютный
  нравственный закон, по которому можно отличать **добро** от зла. Сознание ―
  историческое явление, его содержание изменяется от эпохи к эпохе, а
  совесть ― категория постоянная и свидетельствует о вечных
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

69.
<br>сказал Толстой, то можно видеть пробуждение совести в мельчайших
  внутренних изменениях, которые случаются неожиданно, когда субъект даже
  не думает о **добре** и зле². Важную роль в этом процессе играет рассказчик.
  Совесть понимается как некий зритель, очевидец, обитающий внутри
  человека. Именно 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

70.
<br>). И читатель может догадаться, что это та
  самая книга, которую Лизавета принесла Соне по ее просьбе. Великое зло
  побеждается **добром**. Сама эта мысль обнаруживает глубокий христианский
  корень в искусстве Достоевского.
  373
  Правда, в его поэтическом мире полная победа станет 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

71.
<br>До сих пор христианское значение русской литературы изучали и изучают в
  категориях философии (идеал, идея, логос, дух, душа, человек, любовь,
  **добро**, зло, жизнь, смерть, бессмертие, совесть, утопия), богословия
  (Священное Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

72.
<br>прежде всего ‒ назову
  главные ‒ Великий пост, Страстная и Святая недели, Пасха, Вознесение,
  Троица, Духов день. Пасхальный рассказ назидателен ‒ он учит **добру** и
  Христовой любви; он призван напомнить читателю евангельские истины. Его
  сюжеты ‒ «духовное проникновение», «нравственное перерождение человека»,
  прощение во имя спасения
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

73.
<br>спасая и воспитывая
  неоперенных птенцов. Я сказал, сколь сие сладко — согревать беззащитное
  тело детей и насаждать в души их семена **добра**»³⁸. На этом проповедь и
  происшествия 6 августа не кончились, но содержание речи отца Савелия
  раскрывает намеренно учительный смысл праздника
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

74.
<br> готов признать силу любви. И почему позже
  русский бес выродился в "мелкого беса"? Почему вопреки служению
  10
  Воланд творит **добро**, помогая Мастеру, создавшему роман о Христе? Не
  потому ли, что в истории православия не было инквизиции и христианское
  отношение к
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

75.
<br>силахъ это дѣлать ни одно
  другое человѣческое учрежденiе; ибо никто внѣ прiюта нашего собственнаго
  дома, не получаетъ такой возможности дѣлать **добро** своему ближнему; никто
  не получаетъ способность такъ хорошо узнавать характеръ другаго; нигдѣ
  вы не имѣете такого могучаго двигателя устраивать счастье
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

