# духовность
## Левый контекст
<li>русский, духовность 6</li>
<li>тип, духовность 5</li>
<li>христианский, духовность 4</li>
<li>православный, духовность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абстрактный, духовность; 2) вектор, духовность; 3) время, духовность; 4) высокий, духовность; 5) глубокий, духовность; 6) отрезвлять, духовность; 7) полюс, духовность; 8) религиозный, духовность; 

## Правый контекст
<li>духовность, иметь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) духовность, абстрактный; 2) духовность, вяч; 3) духовность, душа; 4) духовность, евангелие; 5) духовность, исследователь; 6) духовность, конец; 7) духовность, литература; 8) духовность, ограничивать; 9) духовность, писатель; 10) духовность, подобный; 11) духовность, поле; 12) духовность, православный; 13) духовность, признавать; 14) духовность, рассматриваться; 15) духовность, романтический; 16) духовность, русский; 17) духовность, сборник; 18) духовность, следовать; 19) духовность, сфера; 20) духовность, сформировывать; 21) духовность, тип; 22) духовность, усиливаться; 23) духовность, учиться; 

## Прилагательное
<li>русский, духовность 9</li>
<li>христианский, духовность 4</li>
<li>православный, духовность 4</li>
<li>национальный, духовность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абстрактный, духовность; 2) бездуховный, духовность; 3) бинарный, духовность; 4) важный, духовность; 5) великий, духовность; 6) внешний, духовность; 7) возвышенный, духовность; 8) высокий, духовность; 9) глубокий, духовность; 10) гуманитарный, духовность; 11) динамический, духовность; 12) доминантный, духовность; 13) древнерусский, духовность; 14) идеальный, духовность; 15) интимный, духовность; 16) настоящий, духовность; 17) небесный, духовность; 18) необычайный, духовность; 19) особый, духовность; 20) отечественный, духовность; 21) различный, духовность; 22) религиозный, духовность; 23) сдержанный, духовность; 24) склонный, духовность; 25) традиционный, духовность; 

## Существительное слева
<li>тип, духовность 7</li>
<li>отношение, духовность 2</li>
<li>словесность, духовность 2</li>
<li>поиск, духовность 2</li>
<li>основа, духовность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аспект, духовность; 2) вектор, духовность; 3) время, духовность; 4) достоевский, духовность; 5) дух, духовность; 6) духовность, духовность; 7) изучение, духовность; 8) исследователь, духовность; 9) карамазов, духовность; 10) контекст, духовность; 11) литература, духовность; 12) литературоведение, духовность; 13) м, духовность; 14) мир, духовность; 15) наука, духовность; 16) невозможность, духовность; 17) позиция, духовность; 18) полюс, духовность; 19) поэтика, духовность; 20) проблема, духовность; 21) с, духовность; 22) сатира, духовность; 23) своеобразие, духовность; 24) связь, духовность; 25) система, духовность; 26) ситуация, духовность; 27) смешение, духовность; 28) существование, духовность; 29) текст, духовность; 30) ховность, духовность; 31) целое, духовность; 32) черта, духовность; 33) четкость, духовность; 34) яркость, духовность; 

## Существительное справа
<li>духовность, дух 2</li>
<li>духовность, тип 2</li>
<li>духовность, литература 2</li>
<li>духовность, история 2</li>
<li>духовность, достоевский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) духовность, академик; 2) духовность, благодать; 3) духовность, брат; 4) духовность, восторг; 5) духовность, вяч; 6) духовность, год; 7) духовность, двусмысленность; 8) духовность, духовность; 9) духовность, душа; 10) духовность, евангелие; 11) духовность, иванов; 12) духовность, иоанн; 13) духовность, исследователь; 14) духовность, карамазов; 15) духовность, конец; 16) духовность, летие; 17) духовность, лик; 18) духовность, манипуляция; 19) духовность, мир; 20) духовность, опасность; 21) духовность, ориентация; 22) духовность, оценочность; 23) духовность, персонология; 24) духовность, писатель; 25) духовность, позиция; 26) духовность, поле; 27) духовность, представление; 28) духовность, р; 29) духовность, работа; 30) духовность, различение; 31) духовность, религиозность; 32) духовность, сборник; 33) духовность, связь; 34) духовность, система; 35) духовность, ситуация; 36) духовность, словосочетание; 37) духовность, соборность; 38) духовность, ссылка; 39) духовность, статья; 40) духовность, сфера; 41) духовность, тема; 42) духовность, том; 43) духовность, фактор; 44) духовность, ценность; 45) духовность, человек; 46) духовность, черта; 47) духовность, честь; 48) духовность, ядро; 


1.
<br>а
  интерес к нему Достоевского. Никита Струве этого вопроса вообще не
  касается. Поэтому вопрос о некоей особой, интимной связи русской
  **духовности** с Евангелием от Иоанна остается открытым. Попробуем на него
  ответить.
  Обратимся, для начала, к известному высказыванию Достоевского из его
  
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br>, противуположному его натуре”, — писал Достоевский в записной
  книжке в 1864 году¹⁹.
  Двусмысленность финала “Братьев Карамазовых” с ее смешением религиозной
  **духовности** и романтического восторга — несомненно есть двусмысленность
  намеренная: потому что конец первого тома “Братьев Карамазовых” не
  простоконец, нои начало,мгновение перехода
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

3.
<br>речи говорит о непременном
  возвращении — после новых трудностей и испытаний — к великой и
  возвышенной, но несомненно более сдержанной и отрезвляющей **духовности** в
  конце второго тома “Братьев Карамазовых”.
  Таков, как мы можем предположить, был великий духовный замысел
  Достоевского. Таковы, как мы
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

4.
<br>нашей словесности говорит о том, что теми, кто
  десятилетиями пытался препятствовать развитию русской гуманитарной
  науки в этой важнейшей для русской **духовности** сфере, здесь опознается
  опасность для собственного монопольного, как это было ранее, положения.
  Что эти силы могут противопоставить законному стремлению 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

5.
<br>контексте
  православного типа культуры, опираясь на новые принципы понимания
  художественного текста10. Следует при этом методологически отчетливо
  уяснить невозможность существования абстрактной **духовности** и абстрактной
  же религиозности. Лукавое словосочетание
  «религиозная филология» лишь затушевывает в данном случае подлинную
  остроту проблемы. Не только потому, 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

6.
<br> мы попытались обосновать необходимость различения типов
  религиозности при филологическом анализе художественных произведений.
  Следует, по-видимому, нашему литературоведению различать и типы
  **духовности**. Необходимо учиться различению духов: хотя бы для того,
  чтобы
  «духов злобы поднебесной» (Еф. 6:12) ненароком не перепутать с 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

7.
<br>поднебесной» (Еф. 6:12) ненароком не перепутать с иными
  духами. Речь идет о различных типах ду-
  ховности, и эти типы **духовности** имеют свои собственные, далеко не
  совпадающие представления о «должном» и «недолжном», разные
  аксиологические акценты.
  К сожалению, задача усложняется тем, 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

8.
<br>о том, что русская классика имеет
  духовный потенциал, а ее исследователи — бездуховны. Нет, настоящая
  проблема в том, что зачастую тип **духовности** этих исследователей — один,
  а тип **духовности** русской литературы — совсем другой. И сама по себе
  такая ситуация является вполне нормальной. Но
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

9.
<br>духовный потенциал, а ее исследователи — бездуховны. Нет, настоящая
  проблема в том, что зачастую тип **духовности** этих исследователей — один,
  а тип **духовности** русской литературы — совсем другой. И сама по себе
  такая ситуация является вполне нормальной. Но иногда — вольно или
  невольно — происходит проецирование
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

10.
<br> излишним.
  Наконец, третье препятствие на пути к плодотворному рассмотрению
  категории соборности коренится уже в самом отношении к русской
  христианской **духовности**, при котором она рассматривается либо с
  внеположных ей позиций (к тому же часто и негативно оценочно, хотя
  оценочность, выражающаяся, например
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>истории
  литературы: ведь именно русская словесность начинается с произведения,
  автор которого с необычайной четкостью и яркостью последовательно
  манифестирует два полюса **духовности** и два типа ценностной ориентации
  человека: закон и благодать.
  К интерпретации "Слова о Законе и Благодати" митрополита Илариона в
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

12.
<br>Иларион относит
  не только к отдельной личности, но и к народу в целом. Одновременно в
  этом тексте наличествует и вектор **духовности**, ограничивающий позднейшие
  произвольные манипуляции с толкованием соборности: закон, основанный на
  "несвободном подчинении"⁷ необходимости, находится за
  пределами интересующей нас 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

13.
<br>сколько учителя веры"⁶¹. Как нам представляется,
  использование "Дантова кода" может быть осмыслено как эстетическая
  попытка перевести бинарную систему православной **духовности** с ее
  "душой" – соборностью и ядром – благодатью в принципиально иную систему
  строгой иерархии, напоминающую аксиологию католицизма, хотя и не
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

14.
<br>констатировать, что пока в изучении русской литературы
  преобладает совершенно иная аксиология, абсолютно внешняя по отношению к
  православной (и вообще христианской) **духовности**. Нужно признать, далее,
  что современная история русской литературы базируется в значительной
  степени на наследии революционных демократов с их материалистической
  идеологией
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

15.
<br> которой до неузнаваемости изменяется и
  объект описания.
  Не происходит ли то же самое при изучении русской литературы, когда
  православная **духовность**, на которой эта литература базируется,
  рассматривается либо с внеположных ей позиций, либо же просто
  негативно-оценочно? Не происходит ли существенного
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

16.
<br>уже может ‒ без ущерба для
  своих занятий ‒ совершенно игнорировать действительный масштаб
  воздействия на отечественную словесность хотя бы доминантного для
  русской **духовности** православного фактора. Хотелось бы надеяться, что
  отношение к православной аксиологии при этом у современного
  литературоведа будет иным, нежели у Н
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

17.
<br>другое объяснение. Они вытекают из своеобразия
  православного образа мира. Мы солидарны с теми исследователями, которые
  склонны полагать, что православный тип **духовности** и сформировал многие
  черты русского национального своеобразия, определил доминанту русской
  культуры.
  355
  Нам уже приходилось высказывать идею “третьего пути” 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

18.
<br>Достоевского
  к традициям древнерусской словесности в «Дневнике Писателя» периода
  русско-турецкой войны. Один из главных мотивов – поиск национальных
  основ русской **духовности**. Писатель постигал мир средневековой книжности,
  знакомясь с агиографией, хождениями, духовным красноречием.
  Ф. М. Достоевский вновь обратится к древнерусским памятникам 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

19.
<br>, становится диалогичность слова.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, «Дневник Писателя», «Братья
  Карамазовы», традиции древнерусской словесности
  Размышляя о своеобразии русской **духовности**, Вяч. Иванов в статье «Ликъ и
  личины Россiи» писал: «Признаніе святости за высшую цѣнность – основа
  народнаго міросозерцанія и знамя тоски
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

20.
<br> ‒ проследить, на каких уровнях
  происходит диалог с евангельским словом в древнерусских источниках и
  произведениях Достоевского.
  Поиски национальных основ русской **духовности** усиливаются у Достоевского
  в 1876–1877 годах – в связи с русско-турецкой войной и появлением
  «восточного вопроса». За один
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

21.
<br>.
  2. Габдуллина В. И. Роман Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание»:
  притчевая стратегия в аспекте динамической поэтики // Времена
  и **духовность**: сборник в честь 70-летия академика НАН РК
  С. А. Каскабасова. — Алматы: Арда, 2010. — С. 94—100.
  3. 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

22.
<br>том, что земля ("мир наш") является лишь чем-то вроде
  чистилища для небесных
  203
  духов, что мир лишь сатира на "высокую **духовность**"⁴. Очевидно, что в
  подобной системе нравственных ценностей ‒ в системе "мира" Христос и
  христианство есть юродство или сумасшествие, по словам
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

23.
<br>бо-
  Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881)
    Изучение творчества Ф. М. Достоевского в контексте христианской
    **духовности** имеет более чем столетнюю историю. Тема религиозных
    убеждений писателя затрагивалась еще его современниками (Вл.
    Соловьевым, К. Леонтьевым). В
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

24.
<br> герою
    многочисленных критиков романа — как мир зла. Это становится
    очевидным, если посмотреть на ситуацию с позиции традиционной
    христианской **духовности**, в поле которой разворачивалась персонология
    Достоевского — его понимание личности человека как духовно-душевного
    единства.
    Душевная жизнь Раскольникова — это
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

25.
<br>средние века оно означало “человека не слишком образованного или
  вообще далекого от “книжной премудрости”, но наделенного идеальными
  чертами и глубокой **духовностью**”. Далее следует ссылка на работу
  Р. И. Хлодовского, в которой затрагивается последнее из перечисленных
  значений³⁰.
  Действительно, в греческом языке
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

