# дьявол
## Левый контекст
<li>человек, дьявол 10</li>
<li>договор, дьявол 3</li>
<li>бог, дьявол 2</li>
<li>существование, дьявол 2</li>

### Уникальные:
<br>1) атеист, дьявол; 2) битва, дьявол; 3) бороться, дьявол; 4) быть, дьявол; 5) вошь, дьявол; 6) говорить, дьявол; 7) голос, дьявол; 8) грешник, дьявол; 9) демон, дьявол; 10) дьявол, дьявол; 11) завет, дьявол; 12) закон, дьявол; 13) искушение, дьявол; 14) небо, дьявол; 15) обман, дьявол; 16) плата, дьявол; 17) повесть, дьявол; 18) помощь, дьявол; 19) поражать, дьявол; 20) предаваться, дьявол; 21) представляться, дьявол; 22) природа, дьявол; 23) путь, дьявол; 24) разговаривать, дьявол; 25) рассказчик, дьявол; 26) роль, дьявол; 27) сатана, дьявол; 28) сговор, дьявол; 29) слово, дьявол; 30) служение, дьявол; 31) тень, дьявол; 32) управляемый, дьявол; 33) утверждать, дьявол; 34) ходить, дьявол; 35) христианский, дьявол; 36) являться, дьявол; 

## Правый контекст
<li>дьявол, скрепляться 2</li>
<li>дьявол, связанный 2</li>
<li>дьявол, бороться 2</li>
<li>дьявол, бес 2</li>
<li>дьявол, подчиненный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) дьявол, блудный; 2) дьявол, бог; 3) дьявол, великий; 4) дьявол, выполнять; 5) дьявол, диавол; 6) дьявол, древнерусский; 7) дьявол, дьявол; 8) дьявол, звучать; 9) дьявол, инвариант; 10) дьявол, исчезновение; 11) дьявол, конечный; 12) дьявол, монашеский; 13) дьявол, обнаруживаться; 14) дьявол, объявляться; 15) дьявол, описывать; 16) дьявол, определенный; 17) дьявол, отрицательный; 18) дьявол, писать; 19) дьявол, последний; 20) дьявол, постановка; 21) дьявол, предавать; 22) дьявол, предполагать; 23) дьявол, представлять; 24) дьявол, преподобный; 25) дьявол, производный; 26) дьявол, произносить; 27) дьявол, прятаться; 28) дьявол, рассказывать; 29) дьявол, решать; 30) дьявол, роман; 31) дьявол, ряд; 32) дьявол, сатана; 33) дьявол, словарь; 34) дьявол, слово; 35) дьявол, смущать; 36) дьявол, создавать; 37) дьявол, ставрогин; 38) дьявол, существовать; 39) дьявол, сюжетный; 40) дьявол, темный; 41) дьявол, характеризоваться; 42) дьявол, ходить; 43) дьявол, являться; 

## Прилагательное
<li>архетипический, дьявол 7</li>
<li>средневековый, дьявол 2</li>
<li>блудный, дьявол 2</li>
<li>христианский, дьявол 2</li>

### Уникальные:
<br>1) верховенский, дьявол; 2) возможный, дьявол; 3) детский, дьявол; 4) единственный, дьявол; 5) злой, дьявол; 6) известный, дьявол; 7) истинный, дьявол; 8) невыносимый, дьявол; 9) новый, дьявол; 10) подчиненный, дьявол; 11) предикативный, дьявол; 12) призрачный, дьявол; 13) российский, дьявол; 14) сюжетный, дьявол; 15) управляемый, дьявол; 16) языческий, дьявол; 

## Существительное слева
<li>договор, дьявол 13</li>
<li>человек, дьявол 12</li>
<li>бог, дьявол 8</li>
<li>мотив, дьявол 6</li>
<li>сюжет, дьявол 6</li>
<li>дьявол, дьявол 5</li>
<li>слово, дьявол 3</li>
<li>существование, дьявол 3</li>
<li>сын, дьявол 2</li>
<li>герой, дьявол 2</li>
<li>п, дьявол 2</li>
<li>путь, дьявол 2</li>
<li>сознание, дьявол 2</li>
<li>рассказчик, дьявол 2</li>
<li>карамазов, дьявол 2</li>
<li>демон, дьявол 2</li>
<li>сатана, дьявол 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, дьявол; 2) антихрист, дьявол; 3) атеизм, дьявол; 4) атеист, дьявол; 5) битва, дьявол; 6) власть, дьявол; 7) внимание, дьявол; 8) вошь, дьявол; 9) вступление, дьявол; 10) выражение, дьявол; 11) голос, дьявол; 12) грешник, дьявол; 13) д, дьявол; 14) димитрий, дьявол; 15) доказательство, дьявол; 16) достоевский, дьявол; 17) дух, дьявол; 18) душа, дьявол; 19) дьяволодица, дьявол; 20) жизнь, дьявол; 21) завет, дьявол; 22) закон, дьявол; 23) зло, дьявол; 24) инвариант, дьявол; 25) интеллект, дьявол; 26) искушение, дьявол; 27) личность, дьявол; 28) маргарита, дьявол; 29) молитва, дьявол; 30) мотифема, дьявол; 31) мука, дьявол; 32) наказание, дьявол; 33) небо, дьявол; 34) обман, дьявол; 35) образ, дьявол; 36) ответ, дьявол; 37) отив, дьявол; 38) пахарь, дьявол; 39) плата, дьявол; 40) поведение, дьявол; 41) повесть, дьявол; 42) поле, дьявол; 43) помощь, дьявол; 44) попович, дьявол; 45) право, дьявол; 46) преступление, дьявол; 47) природа, дьявол; 48) пространство, дьявол; 49) противоречие, дьявол; 50) разрыв, дьявол; 51) речь, дьявол; 52) роль, дьявол; 53) сговор, дьявол; 54) служение, дьявол; 55) смысл, дьявол; 56) сомнение, дьявол; 57) соня, дьявол; 58) страдание, дьявол; 59) структура, дьявол; 60) сцена, дьявол; 61) т, дьявол; 62) творец, дьявол; 63) темнота, дьявол; 64) тень, дьявол; 65) уверенность, дьявол; 66) федерация, дьявол; 67) хри, дьявол; 68) христос, дьявол; 69) хромота, дьявол; 70) частность, дьявол; 71) черта, дьявол; 

## Существительное справа
<li>дьявол, достоевский 8</li>
<li>дьявол, роман 5</li>
<li>дьявол, дьявол 5</li>
<li>дьявол, мотив 3</li>
<li>дьявол, бог 3</li>
<li>дьявол, фон 2</li>
<li>дьявол, ф 2</li>
<li>дьявол, м 2</li>
<li>дьявол, рукописание 2</li>
<li>дьявол, установка 2</li>
<li>дьявол, ремифологизация 2</li>
<li>дьявол, душа 2</li>
<li>дьявол, герой 2</li>
<li>дьявол, словарь 2</li>
<li>дьявол, сторона 2</li>
<li>дьявол, игра 2</li>
<li>дьявол, сатана 2</li>
<li>дьявол, бес 2</li>
<li>дьявол, иустин 2</li>

### Уникальные:
<br>1) дьявол, автор; 2) дьявол, алеша; 3) дьявол, анархист; 4) дьявол, ангел; 5) дьявол, атеист; 6) дьявол, афанасий; 7) дьявол, битва; 8) дьявол, вмешательство; 9) дьявол, воззрение; 10) дьявол, воля; 11) дьявол, вопрос; 12) дьявол, время; 13) дьявол, горе; 14) дьявол, демон; 15) дьявол, диавол; 16) дьявол, договор; 17) дьявол, дьяволодица; 18) дьявол, дьяволодицея; 19) дьявол, злодеяние; 20) дьявол, иван; 21) дьявол, идеал; 22) дьявол, инвариант; 23) дьявол, инквизитор; 24) дьявол, интеллект; 25) дьявол, исполнение; 26) дьявол, исчезновение; 27) дьявол, книга; 28) дьявол, коллизия; 29) дьявол, конец; 30) дьявол, косноязычие; 31) дьявол, лжец; 32) дьявол, литература; 33) дьявол, лицо; 34) дьявол, мадонна; 35) дьявол, место; 36) дьявол, наполнение; 37) дьявол, новосибирск; 38) дьявол, обстоятельство; 39) дьявол, отец; 40) дьявол, отив; 41) дьявол, отказ; 42) дьявол, песня; 43) дьявол, писание; 44) дьявол, писатель; 45) дьявол, победа; 46) дьявол, поле; 47) дьявол, помощь; 48) дьявол, попович; 49) дьявол, посредник; 50) дьявол, постановка; 51) дьявол, поэма; 52) дьявол, правда; 53) дьявол, преступление; 54) дьявол, проблема; 55) дьявол, продажа; 56) дьявол, пустота; 57) дьявол, пятикнижие; 58) дьявол, разница; 59) дьявол, раскольников; 60) дьявол, ряд; 61) дьявол, самоубийца; 62) дьявол, святитель; 63) дьявол, сердце; 64) дьявол, сила; 65) дьявол, синоним; 66) дьявол, слово; 67) дьявол, служение; 68) дьявол, соня; 69) дьявол, справочник; 70) дьявол, ставрогин; 71) дьявол, сын; 72) дьявол, сюжет; 73) дьявол, темнота; 74) дьявол, тень; 75) дьявол, указатель; 76) дьявол, условие; 77) дьявол, христос; 78) дьявол, цитата; 79) дьявол, часть; 80) дьявол, человек; 81) дьявол, человекоубийца; 82) дьявол, черт; 


1.
<br>, звучание
  органа, традиционное для католической церкви и православное
  литургическое хоровое пение [Тарасова, 2010]. Молитва Маргариты в ответ
  на голос **дьявола** звучит на фоне Трисвятой песни, славящей Бога: «Яко да
  царя всех подымем ангельскими невидимо торжественно носимого
  и прославляемого ангелами». 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

2.
<br>  зарубежной литературы филологического факультета, Алтайский
    государственный педагогический университет
  (Барнаул, Российская Федерация)
  vigv@mail.ru
  АРХЕТИПИЧЕСКИЙ МОТИВ
    «ДОГОВОРА С **ДЬЯВОЛОМ**»
  В РОМАНАХ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО:
    «БОГООТМЕТНОЕ ПИСАНИЕ»^(*)
    Аннотация: В статье рассматривается мотив договора человека с дьяволом в сюжетных коллизиях
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

3.
<br>
    «ДОГОВОРА С ДЬЯВОЛОМ»
  В РОМАНАХ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО:
    «БОГООТМЕТНОЕ ПИСАНИЕ»^(*)
    Аннотация: В статье рассматривается мотив договора человека с **дьяволом** в сюжетных коллизиях романов Достоевского. Подобно тому, как в
    средневековых сюжетах договор человека с **дьяволом** скрепляется
    рукописанием, в романах
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

4.
<br> мотив договора человека с **дьяволом** в сюжетных коллизиях романов Достоевского. Подобно тому, как в
    средневековых сюжетах договор человека с **дьяволом** скрепляется
    рукописанием, в романах Достоевского герои-идеологи (Родион
    Раскольников, Иван Карамазов) пишут статьи, в которых обосновывают
    свои богоборческие 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

5.
<br> написанное,
    обладает силой, способной влиять на мир и на судьбу человека.
    Обращение к архетипическому сюжету договора человека с **дьяволом**
    связано с установкой писателя на ремифологизацию романа, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы «богоотметного писания».
    Ключевые слова: 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

6.
<br> романа, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы «богоотметного писания».
    Ключевые слова: романы Достоевского, архетипический мотив, договор с
    **дьяволом**, блудный сын
    отив договора человека с **дьяволом** и его инвариант — мотив продажи души
    дьяволу1 — обнаруживаются в завуалированном виде в
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

7.
<br> «богоотметного писания».
    Ключевые слова: романы Достоевского, архетипический мотив, договор с
    **дьяволом**, блудный сын
    отив договора человека с **дьяволом** и его инвариант — мотив продажи души
    дьяволу1 — обнаруживаются в завуалированном виде в художественной
    структуре метафизического сюжета
    романов Ф. 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

8.
<br>структуре метафизического сюжета
    романов Ф. М. Достоевского, вступая во взаимодействие с другими
    мотивами. В средневековых сюжетах договор человека с **дьяволом**
    зачастую скрепляется «рукописанием» или «богоотметным писанием» —
    богоотступник пишет некий документ, который, «будучи отдан Сатане… с
    неизбежностью прикрепляет к
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

9.
<br>проверяет свою идею в незаписанных поэмах, доверяя опубликованной
    статье только часть своих мыслей, не решаясь переступить черту —
    окончательно предавшись **дьяволу**. В рассказанной Алеше поэме Иван,
    скрывшись за фигурой придуманного им великого инквизитора, открыл
    брату всю глубину своей идеи, суть
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

10.
<br> в том, что его брат «не верит в бога» (14, 239).
    В архетипическом сюжетном инварианте, связанном с платой **дьявола**, тот
    выполняет свою часть партнерских условий договора через разного рода
    служения — помощь в осуществлении желаний героя [1, 110]. 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

11.
<br> договора через разного рода
    служения — помощь в осуществлении желаний героя [1, 110]. В
    «Преступлении и наказании» мотифема служения **дьявола** обнаруживается
    в обстоятельствах преступления Раскольникова с того момента, когда
    возникла мысль допустимости
    «пролития крови по совести», которую он 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

12.
<br> я права туда ходить, потому
    что я такая же точно вошь, как и все! (6, 321—322).
    **Дьявол** как будто решает за героя все возникающие проблемы и
    затруднения. Когда Раскольникову не удалось взять топор на кухне, как
  
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

13.
<br>эти
    трудности?.. (7, 80).
    По наблюдению О. Д. Журавель, поведение героя после вступления его в
    сговор с **дьяволом** характеризуется отказом от исполнения культовых
    обязанностей христианина и разрывом родственных связей [1, 59]. В
    романе «Преступление и наказание» 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

14.
<br>а сам мотив
    скитаний и утраты Дома выполняет роль скрепы, объединяя два
    архетипических мотива — «блудного сына» и «договора с **дьяволом**».
    В ряде романов Достоевского имеет место ситуация, когда в качестве
    «богоотметного писания» выступает предсмертная записка героя, для
    
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

15.
<br>  убийство Шатова, что делает бессмысленным сам этот акт для идейного
    самоубийцы. Петр Верховенский выступает в этой сцене в роли **дьявола**,
    явившегося за душой самоубийцы, что вселяет в Кирилова ужас смерти.
    Финальная фаза архетипического сюжета — разрыв договора человека с
  
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

16.
<br>  явившегося за душой самоубийцы, что вселяет в Кирилова ужас смерти.
    Финальная фаза архетипического сюжета — разрыв договора человека с
    **дьяволом**, предполагающая вмешательство высших сил, посредником которых
    выступают святой или Богородица, в романах Достоевского реализуется
    в образах героев-посредников, являющихся
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

17.
<br> состояние современного ему общества, главной
    чертой которого, по мысли писателя, было «неверие и сомнение». Мотив
    договора человека с **дьяволом** в последнем романе «пятикнижия»
    Достоевского выходит из подтекста и приобретает мистерийный
    характер. Архетипический сюжет входит в роман «Братья Карамазовы
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

18.
<br> вставной «поэмы». В поэме
    Ивана Карамазова сам Христос является на землю, чтобы спасти людей,
    оказавшихся во власти законов **дьявола**. Однако великий инквизитор
    отвергает Христа («Мы давно уже не с тобой, а с ним…»), признаваясь в
    своем сговоре 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

19.
<br> написанное,
    обладает силой, способной влиять на мир и на судьбу человека.
    Обращение к архетипическому сюжету договора человека с **дьяволом**
    связано с установкой автора на ремифологизацию романа, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы
    «богоотметного писания».
  Примечания
    * Работа
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

20.
<br>язык и национальная культура
    в
    России и за рубежом».
    1 Актантно-предикативная структура мотива договора человека с
    **дьяволом**, как она представлена в «Словаре-справочнике мотивов и
    сюжетов», включает в себя следующие элементы: «герой испытывает
    состояние острой нужды
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

21.
<br>влюблен в недоступную женщину / стремится
    разбогатеть / получить повышение по службе / стать царем и т. п.) —
    ищет пути к **дьяволу** (определенное место, время, через посредника) —
    заключает договор / отрекается от Христа — получает желаемое —
    осознает свое грехопадение — после раскаяния (возможно посредством
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

22.
<br>Христа — получает желаемое —
    осознает свое грехопадение — после раскаяния (возможно посредством
    святого / Богородицы и т. п.) спасается (возможен обман **дьявола**)»
    (Словарь-указатель сюжетов и мотивов русской литературы: Экспериментальное издание. Новосибирск: Изд-во СО РАН, 2003. Вып. 1. С.
    
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

23.
<br>. 2. М.: Сов. энциклопедия,
    1988. С. 464.
  Список литературы
  1.  Журавель О. Д. Сюжет о договоре человека с **дьяволом** в древнерусской
      литературе. Новосибирск: Книга, 1996. 234 с.
  2.  Кантор В. К. Русский европеец как явление культуры
        (философско-
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

24.
<br>в эти цвета. Эти цвета
  замечает Алексей Иванович в облике mademoiselle Blanche, образ которой
  связывается в сознании рассказчика с самим **дьяволом** («…к этому дьяволу
  — Blanche…» — V, 232) и с темной стороной игры:
    ...у ней одно из тех лиц, 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

25.
<br> цвета
  замечает Алексей Иванович в облике mademoiselle Blanche, образ которой
  связывается в сознании рассказчика с самим дьяволом («…к этому **дьяволу**
  — Blanche…» — V, 232) и с темной стороной игры:
    ...у ней одно из тех лиц, которых можно испугаться. <…> Глаза
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

26.
<br>центральная мысль его творчества о
  борьбе добра и зла в свободной человеческой личности, или, по словам
  Димитрия Карамазова “Бог с **дьяволом** борется, а поле битвы — сердце
  человека”. Ко времени написания “Преступления и Наказания” эта мысль
  получает свою, в основном законченную, 
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

27.
<br>самом понятном земном смысле —
  одержимых «бес ухватил за язык», это та же хромота речи, что и хромота
  низвергнутого с Небес **дьявола**. Тем самым существует принципиальная
  разница между косноязычием пророков, юродивых «Христа ради» и
  одержимостью бесноватых. Здесь важен тот факт, что страдающий
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

28.
<br>Иван Карамазов, отрицающий Бога, одновременно живописует прекрасный
  образ Христа. По известному выражению, в душе каждого из них «Бог
  борется с **дьяволом**», и конечная победа остается за Богом. Истина открыта
  простецам и младенцам: Родиону Романовичу послана Соня Мармеладова и ее
  младшая сестра
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

29.
<br>убийство. Достоевский, не
  колеблясь, представляет его плененным злой силой — в том смысле, как об
  этом сказано в Новом Завете, где **дьявол** объявляется не только лжецом, но
  и человекоубийцей: «Онъ былъ человѣкоубiйца отъ начала и не устоялъ въ
  истинѣ; ибо истины нѣтъ
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

30.
<br>  несребролюбiя, нетщеславiя, смиренномудрiя, нищелюбiя, милостынь,
    безгнѣвiя, преимущественно же благочестивой вѣры во Христа[5].
  Останавливаясь, в частности, на природе **дьявола**, описывая его злодеяния,
  святитель Афанасий Александрийский включает в свое повествование
  речение, почти буквально совпадающее со стихом из Евангелия от Иоанна
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

31.
<br> (Iоан. 8:44)»[6]. В связи
  с этим св. Антоний неоднократно предлагает не обращать внимания на то,
  что говорит **дьявол**: «…потому что дiаволъ лжетъ, и вовсе не говоритъ
  ничего истиннаго»[7]. Вынужденный разговаривать с дьяволом, он
  произносит: «…всегда 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

32.
<br>на то,
  что говорит дьявол: «…потому что дiаволъ лжетъ, и вовсе не говоритъ
  ничего истиннаго»[7]. Вынужденный разговаривать с **дьяволом**, он
  произносит: «…всегда ты лжешь; и никогда не говоришь правды; однакоже
  теперь, и противъ воли, сказалъ ты справедливо. Ибо 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

33.
<br>IV века, учивших, что в конце концов будут спасены и избавлены от всяких
  страданий не только все грешники, но и **дьяволы** и сам Сатана.
  Таково было, следовательно, воззрение восточного средневековья.
  Каково же было миросозерцание самого русского народа, воспринявшего
  христианство с
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

34.
<br>виде черта, являющегося Ивану
  Карамазову. Отметим смещение лексикологических акцентов в развиваемой
  демонической теме: к Ивану Карамазову является не демон / сатана /
  **дьявол** / бес, а черт. Семантическое наполнение лексемы «черт» отличается
  ярким фольклорно-мифологическим характером: «…у всех славянских народов
  чертом называется злой 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

35.
<br> которого — повсеместное и
  намеренное причинение неприятностей человеку» [Ухова: 130]. Он соединяет
  в себе черты языческого злого духа и христианского **дьявола**. Если слова
  «сатана», «демон», «дьявол», «бес» свойственны больше литературной,
  письменной традиции, то слово «черт» прочно укоренилось в традиции
  устной. 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

36.
<br>неприятностей человеку» [Ухова: 130]. Он соединяет
  в себе черты языческого злого духа и христианского дьявола. Если слова
  «сатана», «демон», «**дьявол**», «бес» свойственны больше литературной,
  письменной традиции, то слово «черт» прочно укоренилось в традиции
  устной. Фольклорный генезис этого слова актуализируется, например
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

37.
<br>эсхатологический признак: в
  равнодушии нет ни атеизма, ни веры, нет веры в Бога, но остается
  уверенность в том, что есть **дьявол**. Ставрогин предстает “человеком
  конца”, сумевшим создать Апокалипсис для самого себя. Суть этого
  Апокалипсиса в том, что Бог исчез, но мир
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

38.
<br>самого себя. Суть этого
  Апокалипсиса в том, что Бог исчез, но мир не утратил свою
  метафизичность, став призрачным пространством, управляемым **дьяволом**»
  [Сморжко]. Исчезновение Бога и духовная пустота стали возможны, так как
  в Ставрогине нет духовного стержня, нравственного ориентира. Нет своего
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

39.
<br>о самоубийстве,
  о котором помышлял Митя. Для темы теодицеи этот эпизод важен тем, что
  убедительно показывает: «единственным творцом зла является **дьявол**,
  который постоянно и неустанно создает свою дьяволодицею при помощи
  дьяволу подчиненного интеллекта атеистов и дьяволу подчиненной воли
  анархистов» [Попович: 121
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

40.
<br>эпизод важен тем, что
  убедительно показывает: «единственным творцом зла является дьявол,
  который постоянно и неустанно создает свою дьяволодицею при помощи
  **дьяволу** подчиненного интеллекта атеистов и **дьяволу** подчиненной воли
  анархистов» [Попович: 121].
  Мотив страдания является центром и структурирующим элементом
  концептосферы «Братьев
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

41.
<br>показывает: «единственным творцом зла является дьявол,
  который постоянно и неустанно создает свою дьяволодицею при помощи
  **дьяволу** подчиненного интеллекта атеистов и **дьяволу** подчиненной воли
  анархистов» [Попович: 121].
  Мотив страдания является центром и структурирующим элементом
  концептосферы «Братьев Карамазовых» в целом [Азаренко: 52
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

42.
<br>
    Имя героя заключает в себе зерно мифа, сквозь который прорастают
    черты христианкой мистерии: сердце человека оказывается
    «полем битвы **дьявола** с Богом», как об этом будет сказано
    в последнем романе Достоевского (XXIV, 100). Если мы принимаем
    лосевское понимание 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

43.
<br>,
  машинально, как будто и не он сам. Соня и скажет ему:
    «— От Бога вы отошли, и вас Бог поразил, **дьяволу** предал!..» (321).
  Он и сам согласится с этим:
    «— Кстати, Соня, это когда я в темноте-то лежал и
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

44.
<br>сам согласится с этим:
    «— Кстати, Соня, это когда я в темноте-то лежал и мне всё
    представлялось, это ведь **дьявол** смущал меня? а?» (321).
  Ф. М. Достоевский просто классически иллюстрирует все стадии развития
  греха в человеке:
    «…я
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

45.
<br>в такие неизмеримо глубокие
    бездны неверия⁵.
    В одной из глав своей книги Велимирович пишет:
    — Пахари, когда Ангел ходит, **дьявол** прячется в его тени.
    Когда **дьявол** ходит, Ангел скрывается в его тени⁶.
  Дьяволодицея и православная теодицея являются и 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

46.
<br>  В одной из глав своей книги Велимирович пишет:
    — Пахари, когда Ангел ходит, **дьявол** прячется в его тени.
    Когда **дьявол** ходит, Ангел скрывается в его тени⁶.
  Дьяволодицея и православная теодицея являются и смысловыми организующими
  в книге Преподобного Иустина, в 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

47.
<br>, но Достоевский в своих романах показал на примере
  «христоликих» героев, как выбрать путь Бога и не поддаться на искушения
  **дьявола**.
  При постановке двух главных вопросов у Достоевского — существования
  Бога и бессмертия души — положительный или отрицательный ответ на них
  характеризует 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

48.
<br>отрицающего к
  бунтующему — не принимают бессмысленного трагизма мира (например,
  рассуждения Ивана Карамазова о невинных страданиях детских), обвиняя
  Бога, они утверждают **дьявола**. Преподобный Иустин подчеркивает «ужасные
  противоположности», которые сходятся в сердцах героев Достоевского: с
  одной стороны, это положительный тип героя — старается сохранить
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

49.
<br>все
  творцы человеко-бога достигают наивысшего проявления и полноты своего
  существа в полном распаде личности»12, доказав своим атеизмом
  существование **дьявола**.
  И отрицательный герой Достоевского, по фон Шульцу, — бунтующий,
  отрицающий тип, бунт которого по-разному, но непременно также
  заканчивается крахом: индивидуальные 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

50.
<br>я”».
  Отсутствует в лекциях фон Шульца и прямое противопоставление Христос —
  Антихрист, какое мы встречаем у Поповича, а само слово «**дьявол**», его
  производные или синонимы встречаются лишь в нескольких цитатах.
  Вместо этого фон Шульц прибегает к своеобразному приему, который
  используется 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

51.
<br>  заблуждения, которое называется совестью и моралью¹⁴.
  Гитлер проигнорировал вторую, главную составляющую учения Достоевского —
  доказательство существования Хри-
  только доказательством существования **дьявола**, пишет Преподобный
  Иустин, «…горе ему…»15.
  Главная заслуга Достоевского в том, как считает Преподобный Иустин,
  что он доказал 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

52.
<br>художественном мире Слово
    творит мир, человека, приобщает его к Богу. В душе героя «все
    противоречия вместе живут», «Бог с **дьяволом** борются», сошлись «идеал
    Мадонны» и «идеал содомский», но лица его героев проступают из «тьмы»
    при свете совести, которая есть
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

53.
<br> он почувствовал, как «вдруг страстная похоть обожгла его,
  как рукой хватила за сердце»⁶, сделав жизнь невыносимой мукой (повесть
  «**Дьявол**»). Монашеское служение не уберегло отца Сергия от падения в
  праздник Преполовения (повесть «Отец Сергий»).
  В то же время 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

