# евангельский текст
## Левый контекст
<li>изучение, евангельский, текст 14</li>
<li>вып, евангельский, текст 7</li>
<li>герой, евангельский, текст 4</li>
<li>отражение, евангельский, слово, текст 4</li>
<li>параллель, евангельский, текст 4</li>
<li>функция, евангельский, текст 4</li>
<li>конференция, евангельский, текст 3</li>
<li>достоевский, евангельский, текст 3</li>
<li>век, евангельский, текст 3</li>
<li>федерация, евангельский, текст 2</li>
<li>выявление, евангельский, текст 2</li>
<li>тезаурус, евангельский, текст 2</li>
<li>выпуск, евангельский, текст 2</li>
<li>л, евангельский, текст 2</li>
<li>календарь, евангельский, литургический, текст 2</li>
<li>слово, евангельский, текст 2</li>
<li>роман, евангельский, текст 2</li>

### Уникальные:
<br>1) б, евангельский, текст; 2) бытование, евангельский, текст; 3) быть, евангельский, текст; 4) в, евангельский, текст; 5) введение, евангельский, слово, текст; 6) ветхозаветный, евангельский, литературный, текст; 7) включать, евангельский, текст; 8) включение, евангельский, текст; 9) внимание, евангельский, текст; 10) выделять, евангельский, текст; 11) выраженный, евангельский, текст; 12) говорить, евангельский, текст; 13) евангельский, евангельский, текст; 14) единый, евангельский, текст; 15) заключение, евангельский, текст; 16) зашифровывать, евангельский, текст; 17) значение, евангельский, текст; 18) изучать, евангельский, текст; 19) иллюстрироваться, евангельский, текст; 20) интерес, евангельский, текст; 21) исследование, евангельский, текст; 22) календарь, евангельский, текст; 23) канонический, евангельский, текст; 24) книга, евангельский, текст; 25) контекст, евангельский, текст; 26) концентрироваться, евангельский, текст; 27) корпус, евангельский, текст; 28) культура, евангельский, текст; 29) литература, евангельский, текст; 30) литературный, евангельский, текст; 31) место, евангельский, текст; 32) минск, евангельский, текст; 33) мир, евангельский, текст; 34) образ, евангельский, текст; 35) обращение, евангельский, литургический, текст; 36) обращение, евангельский, текст; 37) онегин, евангельский, текст; 38) опора, евангельский, текст; 39) оригинальный, евангельский, текст; 40) отвечать, евангельский, текст; 41) отношение, евангельский, текст; 42) перевод, евангельский, текст; 43) писец, евангельский, текст; 44) повествование, евангельский, текст; 45) понимание, евангельский, текст; 46) предмет, евангельский, текст; 47) присутствие, евангельский, текст; 48) проявление, евангельский, текст; 49) псалтырь, евангельский, текст; 50) разногласие, евангельский, текст; 51) раскольников, евангельский, текст; 52) рассмотрение, евангельский, текст; 53) русский, евангельский, текст; 54) сборник, евангельский, текст; 55) связь, евангельский, текст; 56) сказать, евангельский, текст; 57) служить, евангельский, текст; 58) текст, евангельский, евангельский, текст; 59) традиция, евангельский, текст; 60) украина, евангельский, текст; 61) филология, евангельский, текст; 62) функционирование, евангельский, текст; 63) христос, евангельский, текст; 64) человек, евангельский, текст; 65) читаться, евангельский, текст; 66) чтение, евангельский, текст; 

## Правый контекст
<li>евангельский, текст, русский 25</li>
<li>евангельский, текст, произведение 11</li>
<li>евангельский, текст, достоевский 7</li>
<li>евангельский, текст, роман 6</li>
<li>евангельский, слово, текст, достоевский 4</li>
<li>евангельский, текст, художественный 4</li>
<li>евангельский, текст, творчество 2</li>
<li>евангельский, текст, начало 2</li>
<li>евангельский, текст, свидетельствовать 2</li>
<li>евангельский, литургический, текст, роман 2</li>
<li>евангельский, текст, евангелие 2</li>
<li>евангельский, текст, автор 2</li>
<li>евангельский, текст, входить 2</li>

### Уникальные:
<br>1) евангельский, евангельский, текст, включаться; 2) евангельский, литературный, текст, якубова; 3) евангельский, литургический, текст, евангельский; 4) евангельский, слово, текст, последний; 5) евангельский, текст, авторский; 6) евангельский, текст, архетипический; 7) евангельский, текст, важность; 8) евангельский, текст, включаться; 9) евангельский, текст, возникать; 10) евангельский, текст, восприятие; 11) евангельский, текст, диалектика; 12) евангельский, текст, доказываться; 13) евангельский, текст, истина; 14) евангельский, текст, канон; 15) евангельский, текст, книга; 16) евангельский, текст, книжный; 17) евангельский, текст, корректный; 18) евангельский, текст, лежать; 19) евангельский, текст, мениппов; 20) евангельский, текст, научный; 21) евангельский, текст, находить; 22) евангельский, текст, национальный; 23) евангельский, текст, недолжный; 24) евангельский, текст, неисчерпаемый; 25) евангельский, текст, неправедный; 26) евангельский, текст, обнаруживать; 27) евангельский, текст, обоснование; 28) евангельский, текст, описывать; 29) евангельский, текст, определение; 30) евангельский, текст, определяться; 31) евангельский, текст, отрыв; 32) евангельский, текст, пасхальный; 33) евангельский, текст, плодотворный; 34) евангельский, текст, повесть; 35) евангельский, текст, подходить; 36) евангельский, текст, православный; 37) евангельский, текст, представать; 38) евангельский, текст, приводиться; 39) евангельский, текст, присутствовать; 40) евангельский, текст, притча; 41) евангельский, текст, приходиться; 42) евангельский, текст, производная; 43) евангельский, текст, прообраз; 44) евангельский, текст, сводиться; 45) евангельский, текст, связь; 46) евангельский, текст, следовать; 47) евангельский, текст, слушать; 48) евангельский, текст, создание; 49) евангельский, текст, специальный; 50) евангельский, текст, способствовать; 51) евангельский, текст, сторона; 52) евангельский, текст, сформировываться; 53) евангельский, текст, терять; 54) евангельский, текст, указывать; 55) евангельский, текст, фрагмент; 56) евангельский, текст, явля; 57) евангельский, текст, являться; 

## Прилагательное
<li>церковный, евангельский, текст 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ветхозаветный, евангельский, текст; 2) художественный, евангельский, текст; 

## Существительное слева
<li>отражение, евангельский, текст 4</li>
<li>н, евангельский, текст 3</li>
<li>календарь, евангельский, текст 2</li>

### Уникальные:
<br>1) введение, евангельский, текст; 2) обращение, евангельский, текст; 3) роман, евангельский, текст; 4) способ, евангельский, текст; 5) текст, евангельский, текст; 

## Существительное справа
<li>евангельский, текст, литература 22</li>
<li>евангельский, текст, произведение, м 5</li>
<li>евангельский, текст, достоевский, комментарий 3</li>
<li>евангельский, текст, роман 2</li>
<li>евангельский, текст, язык 2</li>
<li>евангельский, текст, основа 2</li>
<li>евангельский, текст, роман, дневник 2</li>
<li>евангельский, текст, контекст 2</li>
<li>евангельский, текст, роман, м 2</li>
<li>евангельский, текст, процесс 2</li>
<li>евангельский, текст, характеристика 2</li>
<li>евангельский, текст, произведение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) евангельский, текст, выражение; 2) евангельский, текст, диалектика, форма; 3) евангельский, текст, достоевский, евангелие; 4) евангельский, текст, достоевский, исследователь; 5) евангельский, текст, достоевский, слово; 6) евангельский, текст, достоевский, тезаурус; 7) евангельский, текст, достоевский, ф; 8) евангельский, текст, изучение; 9) евангельский, текст, истина, бес; 10) евангельский, текст, канон, т; 11) евангельский, текст, книга, стол; 12) евангельский, текст, концепция; 13) евангельский, текст, культура; 14) евангельский, текст, мениппов, мера; 15) евангельский, текст, метафора; 16) евангельский, текст, модель; 17) евангельский, текст, набор; 18) евангельский, текст, обоснование, аксиология; 19) евангельский, текст, определение, термин; 20) евангельский, текст, перекличка; 21) евангельский, текст, повесть, м; 22) евангельский, текст, позиция; 23) евангельский, текст, предание; 24) евангельский, текст, предмет; 25) евангельский, текст, преодоление; 26) евангельский, текст, притча; 27) евангельский, текст, произведение, русский; 28) евангельский, текст, производная, фундамент; 29) евангельский, текст, прообраз, отношение; 30) евангельский, текст, рассуждение; 31) евангельский, текст, роман, произведение; 32) евангельский, текст, свидригайлов; 33) евангельский, текст, своеобразие; 34) евангельский, текст, словесность; 35) евангельский, текст, создание, поэт; 36) евангельский, текст, статья; 37) евангельский, текст, суд; 38) евангельский, текст, сюжет; 39) евангельский, текст, творчество, м; 40) евангельский, текст, фон; 41) евангельский, текст, фрагмент, взаимодействие; 42) евангельский, текст, якубова, параллель; 


1.
<br>3 / j 9 . a r t . 2 0 0 8 . 2 8 4
    Д. Л. Башкиров
    Минск
  **ЕВАНГЕЛЬСКИЙ** **ТЕКСТ**
  В ПРОИЗВЕДЕНИЯХ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО
    Обращение к церковнославянской лексике и фразеологии, к стихии этого
    языка является для русских писателей
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>начало Евангелия от
    Иоанна Богослова, являются тем идеалом, с которым соотносит себя любое
    обращение к слову в русской культуре. **Евангельский** **текст** в
    произведениях Ф. М. Достоевского, играя определяющую роль в их
    содержании, очень точно вписан в жизненные коллизии, ситуации и
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>положений. По отношению к Евангелию герой всегда обретается
    в некой условной действительности. Степень преодоления этих
    условностей, разделяющих героя и **евангельский** **текст**, является
    важнейшим элементом художественного пространства. Чтобы соприкоснуться
    с ним, увидеть себя в пространстве евангельского чтения, герои
    окружают себя 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br>они преодолевают разрыв между
    действительностью духовной реальности, ее высшей объективностью и
    своей субъективностью. Эволюция героев в их отношении к **евангельскому**
    **тексту** находит свое выражение в тенденции к изменению «непрямого»
    отношения в «прямое». Таким проявлением полного взаимопроникновения
    Евангелия и героя 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br>пред высшей
    Истиной, но действительной для Раскольникова она может быть только в
    непосредственном обрамлении «конкретных» деталей «реального» мира.
    **Евангельский** **текст** приводится в романе не по абстрактному «русскому
    переводу» с церковнославянского, а по конкретной книге¹⁰, и данный
    исследователя к мысли
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

6.
<br>в произведениях Достоевского сложен, и при
    ответе на него следует учитывать весь круг проблем, связанных с самим
    характером «включения» **евангельского** **текста** в романы писателя.
    Если соотнести сцены чтения Евангелия в «Преступлении и наказании» и в
    главе «Кана Галилейская» в «
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

7.
<br> характера изображения этого
    отношения. Суть этого изменения можно увидеть в присущем Раскольникову
    прежде всего «иллюзорному»,
    «жизнеподобному», «перспективному» образу **евангельского** **текста**,
    восприятию со стороны, и иконописном, внутреннем отношении, присущем
    Алеше Карамазову. «Детальность» в описании книги, подробности, из
    которых складывается
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

8.
<br> идеал, который может изменить все, но
    407
    для героя он еще недействителен. Именно на действенность в судьбе
    героя **евангельского** **текста** указывает его язык.
    Сложная природа взаимоотношения церковнославянского и русского языков
    в книжной культуре была поставлена уже М. В. 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

9.
<br> романе
    «Братья Карамазовы», приведенное именно на церковнославянском
    Н. В. Гоголя: выписки из творений святых отцов и богослужебных книг //
    **Евангельский** **текст** в русской литературе XVIII—XX веков: цитата,
    реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 3. Петрозаводск, 2001. С.
    240—249; 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

10.
<br>Алешей и находит
    свое выражение в «проницании», единении
    «слуха» героя и Евангелия в его литургическом образе и значении.
    **Евангельский** **текст** в произведениях Достоевского остается Книгой,
    отношением к которой определяется их сущность. Романы Достоевского как
    бы обрамляют включенный в них
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

11.
<br>в произведениях Достоевского остается Книгой,
    отношением к которой определяется их сущность. Романы Достоевского как
    бы обрамляют включенный в них **евангельский** **текст**. Прообразом характера
    отношения этого текста и произведения писателя могут служить записи,
    которыми древнерусские писцы сопровождали переписку основного текста.
  
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

12.
<br>данном контексте видим своеобразный
    «материальный фон», видимую часть того незримого целого, что
    представлял собой процесс переписывания книги писцом.
    **Евангельский** **текст** в романах Достоевского не
    «участвует» в событиях, при ближайшем рассмотрении можно увидеть, что
    само произведение не претендует и на
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

13.
<br>тот, самый сокровенный, невыразимый слой
    художественной ткани, облекающей героя, к которому направлены все
    динамические линии произведения. Можно сказать, что **евангельский** **текст**
    в романах писателя преображает их природу, существуя в своем
    изначальном значении — Слова Божия, обращенного к человеку. Речь
    прежде 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

14.
<br>Пасхальный архетип русской литературы и структура
  романа «Доктор Живаго» // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2001. — Вып. 6: **Евангельский** **текст** в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 3. —
  С. 483—499 [Электронный ресурс]. — 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

15.
<br> 821.161.1.09“18”
  В. В. Борисова
  Башкирский государственный педагогический
  университет им. М. Акмуллы
  (Уфа, Российская Федерация)
  borisova@ufacom.ru
  **Евангельский** **текст** в творчестве Ф. М. Достоевского:
  проблемы и перспективы изучения[1]
  Аннотация. В статье осмысляются итоги и перспективы изучения
  евангельского текста
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

16.
<br>Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского:
  проблемы и перспективы изучения[1]
  Аннотация. В статье осмысляются итоги и перспективы изучения
  **евангельского** **текста** в произведениях Ф. М. Достоевского на современном
  этапе, выявляются основные направления и методологические проблемы их
  анализа и интерпретации в рамках
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

17.
<br>творчестве Достоевского «реализмом в высшем смысле».
  Главный результат изучения русской словесности с точки зрения
  этнопоэтики — выявление в ней самого **евангельского** **текста**. Если в начале
  1990-х гг. он еще не был выделен, то на сегодняшний день в основных
  своих контурах 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

18.
<br>в произведениях
  Достоевского. Закономерности развития современного отечественного
  достоевсковедения в этом плане прослеживаются на примере
  терминологического тезауруса, сложившегося в процессе изучения
  **евангельского** **текста** в произведениях автора «великого пятикнижия».
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и богословских категорий. Тем не менее проблема
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

19.
<br>усиливается внимание ученых к
  анализу функций и способов творческой трансформации христианского
  «предания» в русской литературе.
  Ключевые слова: русская литература, **евангельский** **текст**, Достоевский,
  терминологический тезаурус, этнопоэтика, аспекты изучения
  Об авторе: Борисова Валентина Васильевна — доктор филологических наук,
  профессор, зав. кафедрой русской литературы, 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

20.
<br>3-а, г. Уфа, Российская Федерация, 450008)
  Дата поступления: 31.06.2020
  Дата публикации: 30.10.2020
  Для цитирования: Борисова В. В. **Евангельский** **текст** в русской литературе
  и Достоевский: итоги и перспективы изучения // Проблемы исторической
  поэтики. — 2020. — Т. 18 — № 4. — С. 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

21.
<br>. — Т. 18 — № 4. — С. —. DOI: 10.15393/j9.art.2020.8582
  «Tempus colligendi lapides» — время подводить итоги изучения
  **евангельского** **текста** в русской литературе в целом и в творчестве
  Ф. М. Достоевского в частности. На его примере особенно очевидны
  методологические проблемы
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

22.
<br>основные направления анализа и интерпретации
  произведений русской словесности в аспекте исторической поэтики,
  заданном почти тридцать лет назад на первой конференции «**Евангельский**
  **текст** в русской литературе: цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр»
  в Петрозаводском университете.
  Задача создания новой концепции истории русской литературы как
  
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

23.
<br>1998: 6—30] и «Вечное
  Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности» [Захаров,
  2011: 24—37].
  На первых порах изучения **евангельского** **текста** пришлось обосновывать
  очевидное — аксиому: «Русская литература была христианской» [Захаров,
  1994а: 5]. Сегодня уже можно констатировать, что в результате
  коллективных 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

24.
<br>чтением Соней Евангелия Раскольникову. Здесь выведена «формула»
  романа, повторяющая структуру евангельского инварианта [Есаулов, 1998:
  350—362].
  Поскольку нельзя изучать **евангельский** **текст** Достоевского без опоры на
  Евангелие, закономерным стал текстологический прорыв — подготовка двух
  изданий Евангелия писателя. Это «Евангелие Достоевского. Исследования.
  Материалы 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

25.
<br>творчестве (это второй опыт
  подобного целостного обзора после статьи Р. Плетнева [Плетнев, 1930]),
  Б. Н. Тихомировым подробно описаны все отражения **Евангельского** Слова в
  **текстах** Достоевского, В. Ф. Молчановым произведена оптико-электронная
  реконструкция авторских маргиналий.
  Второе издание «Евангелия Достоевского» расширено за счет
  опубликованного в первом 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

26.
<br> (Поповича), статьями Р. Плетнева, архиепископа Иоанна
  (Шаховского) и др. В научный оборот были введены ценнейшие материалы для
  дальнейшего изучения **евангельского** **текста**.
  Плодотворными при изучении русской литературы стали категории
  соборности, пасхальности, «культурного бессознательного» [Есаулов, 1994:
  32—60; 2011: 389—407]. Правда
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

27.
<br>традицией [Есаулов, 2005: 18—28].
  Главный же результат изучения русской словесности в рамках этнопоэтики —
  это выявление в ней самого **евангельского** **текста**. Если в начале 1990-х
  гг. он еще не был выделен, то на сегодняшний день в основных своих
  контурах 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

28.
<br>Ф. М. Достоевского. Закономерности развития современного отечественного
  достоевсковедения в этом плане прослеживаются на примере
  терминологического тезауруса, сложившегося в ходе изучения **евангельского**
  **текста** в русской литературе (см. публикации в сборнике, а затем научном
  журнале «Проблемы исторической поэтики» (ПетрГУ, 1990 — наст. время), в
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

29.
<br>, 1997) и др.).
  Одно из перспективных направлений этнопоэтики — тезаурусный анализ
  [Захаров, 2020: 12]. Структура и содержание тезауруса **евангельского**
  **текста** сформировались на основе предшествующего терминологического
  «словника» исторической поэтики: литература, словесность, эстетика,
  поэтика, историческая поэтика, сравнительно-исторический метод,
  творчество и религия, 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

30.
<br>аксиология, соборность, пасхальность, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, покаяние, литургия, храм, икона, церковный
  календарь, **евангельский** **текст**, канон, житие и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и богословских категорий в дискурсе современного
  литературоведения
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

31.
<br>текст, транслирующий учение Отцов Церкви и догмат
  преображения, по крайней мере спорно, хотя это одна из заметных
  тенденций в изучении **евангельского** **текста** в русской литературе. Но такой
  подход, думается, может быть оправдан лишь «чином» и «саном», когда,
  например, отец Д. Григорьев, рассуждая
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

32.
<br>в его
  творчестве, должно оставаться в лоне исторической поэтики. Это
  продуктивная тенденция, в русле которой рассматриваются не просто
  параллели с **евангельским** **текстом** в тех или иных произведениях писателя,
  но в них выявляются художественные функции и способы творческой
  трансформации христианских мотивов и образов
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

33.
<br>площадкой» для создания
  новой романной формы [Габдуллина, 2011].
  За 30 лет вокруг конференции в Петрозаводском университете
  и тематических выпусков «**Евангельский** **текст** в русской литературе:
  цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр» сформировался свой круг
  авторов, исследователей творчества Достоевского: это В. П. Владимирцев
  [
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

34.
<br>С. Л. Шаракова отличает
  интерес к проявлениям христианского символизма в романах Достоевского
  [Шараков, 2013: 202—218]. Методологические аспекты изучения
  **евангельского** **текста** в произведениях Достоевского затрагивает в своих
  статьях С. С. Шаулов, отмечая как субъективность исследовательских
  подходов, так и рецептивный конфликт в
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

35.
<br> в финале этих произведений находят
  свое завершение, достигая апогея, соборное и пасхальное начала.
  Не впадая в апологию результатов изучения **евангельского** **текста** в русской
  литературе, следует отметить и некоторые издержки, обусловленные или
  «писанием из моды», или подменой литературоведческой основы исследования
  компилятивными 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

36.
<br> 38 раз. Эта стилистическая
  особенность указывает на соборную направленность речи Алеши.
  Подводя некоторые итоги и оценивая современное состояние изучения
  **евангельского** **текста** в русской литературе в целом и в произведениях
  Достоевского в частности, можно определенно утверждать: новая научная
  концепция нашей словесности сложилась
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

37.
<br>2018: 11], в том числе дальнейший анализ функций и способов творческой
  трансформации христианского «предания» в русской словесности, расширение
  самого корпуса **евангельского** **текста** в ней, обоснование православной
  аксиологии и методологии, позволяющей учесть все метаморфозы и
  псевдоморфозы христианской традиции в новой истории русской литературы
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

38.
<br> христианской традиции в новой истории русской литературы.
  Кроме того, на наш взгляд, приоритетной задачей должна стать и
  систематизация тезауруса **евангельского** **текста** с определением всех его
  понятий и терминов, что будет способствовать решению актуальной проблемы
  сопряжения филологического и религиозно-философского дискурсов в
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

39.
<br>://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1583139104.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2020.7502
  4.  башкиров Д. Л. **Евангельский** **текст** в произведениях
      Ф. М. Достоевского // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск:
      Изд-во ПетрГУ, 2008. — Вып. 8. — С. 398—
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

40.
<br>самом его Евангелии отмечено 58 мест².
  © Дудкин В. В., 1998
  Сразу после выступления с докладом на II конференции “**Евангельский** **текст**
  в русской литературе XVII-XX веков” — а он положен в основу настоящей
  статьи — я узнал о статье Никиты Струве «Достоевский
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

41.
<br> румяного и
  крепкого (абсолютно здорового) юноши”³ Алеши Карамазова.
  ³ Иванов В. В. Юродивый герой в диалоге иерархий
  Достоевского // **Евангельский** **текст** в русской литературе XVIII-XX веков.
  Петрозаводск, 1994. С. 207.
    6
    Но с какими критериями и с каким
<br> *Э. Ф. Эгеберг. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека. «Село Степаичиково» и «Идиот». 1998№5* 

42.
<br>гуманитарных науках, так и в негуманитарных, то
    понимание является прерогативой
    «наук о духе», как назвал когда-то нашу сферу интересов
  **Евангельский** **текст** в русской культуре и современная наука
  Дискуссии по поводу корректности тех новых подходов, которые
  предлагаются для изучения отечественной литературы в
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

43.
<br> и современная наука
  Дискуссии по поводу корректности тех новых подходов, которые
  предлагаются для изучения отечественной литературы в пяти выпусках
  «**Евангельского** **текста**...», явля ются живым свидетельством развития, а не
  стагнации этого направления в отечественной филологии. Стремление же во
  что бы то 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

44.
<br> культуры: напротив,
  представляется, что данный инструментарий может быть в большей степени
  имманентен русской литературе, чем многие другие.
  К изучению **евангельского** **текста** можно подходить с позиции, внутренне
  причастной к евангельским ценностям,
  однако горькое преимущество нашей нынешней позиции состоит в том, что мы
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

45.
<br>системы, резко отличается от описания той же самой системы с
  совершенно внешних этой системе позиций. Так и происходит с изучением
  **евангельского** **текста**. Однако насколько научно корректной является
  установка исследователя, комплиментарная ценностям описываемой им
  системы? Имеются ли какие-либо современные гуманитарные аналоги, помимо
  филологии
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

46.
<br> п.). С этой
  точки зрения, в etic-подходе доминирует именно
  «объяснение», тогда как emic-подход базируется на «понимании».
  **Евангельский** **текст** именно такой неисчерпаемый предмет понимания, который
  всегда будет сопротивляться любому внешнему объяснению.
  По многим, не только объективным, но и 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

47.
<br> будет сопротивляться любому внешнему объяснению.
  По многим, не только объективным, но и личностным причинам православные
  ценности, которые концентрируются в **евангельском** **тексте** и православном
  предании, просто не могли стать предметом сочувственного «понимания» в
  нашей гуманитарной науке — хотя бы в качестве чуждых, если
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

48.
<br>. Предметом же внешнего «объяснения» (и разоблачения) они
  становились, напротив, весьма и весьма часто.
  Однако при овнешнении этого особого предмета (**евангельского** **текста**) он
  неизбежно теряет свою собственно новозаветную сакральную специфику и —
  при таком подходе — ничем не отличается от любого другого **текста**. Тем
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

49.
<br>ничем не отличается от любого другого **текста**. Тем
  самым происходит подмена самого предмета рассмотрения. Например,
  неточность цитирования автором (или героем) **евангельского** **текста** вовсе
  не всегда непременно свидетельствует о каком-то сознательном его
  искажении, но может говорить и о той или иной степени адаптации
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

50.
<br>искажении, но может говорить и о той или иной степени адаптации,
  усвоения и понимания. Кроме того, в русской православной традиции
  **евангельский** **текст** — это не столько книга, лежащая на столе, ее
  индивидуальное чтение и проекция этого чтения на другие сферы
  культурной жизни. Это
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

51.
<br>Евангелие от Иоанна, являющееся в славянской православной
  традиции не четвертым, а первым, и в целом Евангелие-апракос являются
  ядром русского **евангельского** **текста**. О важности именно такого вывода для
  доминантного вектора развития русской словесности мы уже писали28.
  С точки же зрения Алексеева, 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

52.
<br> Евсеева, хотя она и не была вполне развернута в свое
  время, все-таки является более перспективным для будущего русской
  филологии.
  **Евангельский** **текст**, а также его производные, являются фундаментом
  русской культуры, если считать эту культуру христианской в своих
  основах. Уже много лет существует
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

53.
<br>эти и подобные этим
  гуманитарные направления могут быть научным подспорьем и для наших
  филологических исследований, для исследований тех, для которых
  **евангельский** **текст** не сводится лишь к набору цитат, а является
  фундаментом русской литературы, русской культуры и самого бытия
  России.
  DOI 10.15393/
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

54.
<br> институт
    им. А. М. Горького
  (Москва, Российская Федерация)
  jesaulov@yandex.ru
  ФРЕЙДИСТСКИЕ КОМПЛЕКСЫ СОВЕТСКО-ПОСТСОВЕТСКОГО ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЯ
    В ИЗУЧЕНИИ **ЕВАНГЕЛЬСКОГО** **ТЕКСТА** РУССКОЙ СЛОВЕСНОСТИ*
    Аннотация: В статье исследуются некоторые маргинальные положения концепции Фрейда и его статьи о Достоевском, в которых проявилось
  
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

55.
<br>, постсоветское
    нимательное чтение ряда научных работ, в которых так или иначе
    затрагивается христианское основание отечественной словесности и
    бытование **евангельского** **текста** в произведениях самых разных русских
    писателей наводит на мысль, что и у исследователей существует некая
    духовная матрица, далеко не
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

56.
<br> не вышла за
    пределы «Настольной книги атеиста». Почувствуйте, что называется,
    разницу…
    Поэтому само по себе обращение к **евангельскому** **тексту** отнюдь не
    автоматически способствует преодолению подобных антихристианских и
    русофобских установок. Одно и то же событие, изложенное как в
    
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

57.
<br> нового
  времени является творчество Н. М. Карамзина. В своем докладе «”История
  Государства Российского” Карамзина: поэтика текста» на IХ конференции
  «**Евангельский** **текст** в русской литературе» в Петрозаводске (июнь
  2017 г.), где впервые и была высказана гипотеза, которая излагается в
  данной статье, 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

58.
<br>.
  Соня “энергично ударила” (сделала словесное ударение) на слове “четыре”.
  Тем самым данный эпизод выделяется тем, что речь героев, **евангельский**
  **текст** и авторская композиционная организация романа сходятся в некоей
  соборной высшей словесной точке (вершине), где повествуется о
  евангельском чуде ― воскресении умершего
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

59.
<br>автором как бы намеренно демонстрируется по крайней мере
  два полярных контекста понимания веры
  360
  в чудо воскресения, о котором говорит **евангельский** **текст**: 1) как некое
  недолжное утопическое упование, вариант помешательства, психический
  аффект, от которого надлежит рационально освободиться; 2) как
  единственная возможность для
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

60.
<br>мира, которая
  предполагает, что библейское слово – это высший тематический мотив книги
  [12, 9]. Отметим при этом, что способ введения **евангельского** слова в
  **текст** в последнем романе Достоевского и в «Дневнике Писателя» одинаков.
  Многие исследователи обращались к древнерусским традициям в творчестве
  Ф. М. 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

61.
<br>.  Захаров В. Н. Христианский реализм в русской литературе (постановка
      проблемы) // Проблемы исторической поэтики.
      Петрозаводск : ПетрГУ, 2001. Вып. 6 : **Евангельский** **текст** в русской
      литературе XVIII–XX веков : цитата, реминисценция, мотив, сюжет,
      жанр. Вып. 3. С. 5–21.
  7.  Иванов 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

62.
<br>12. Сальвестрони С. Библейские и святоотеческие источники романов
      Достоевского. СПб.: Академический проект, 2001. 189 с.
  13. Тарасов Ф. Б. **Евангельский** **текст** в художественной концепции «Братьев
      Карамазовых» // Роман Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы» :
      Современное состояние изучения / Под ред. Т. А. Касаткиной
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

63.
<br> состояние изучения / Под ред. Т. А. Касаткиной. М. :
      Наука, 2007. С. 332–379.
  14. Тихомиров Б. Н. Отражения **Евангельского** Слова в **текстах**
      Достоевского. Материалы к комментарию // Евангелие Достоевского:
      Исследования. Материалы к комментарию : в 2 т. М., 2010. Т. 2.
      
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

64.
<br>лица (см., напр.: [4, 165]).
  Научная статья []
  УДК 821.161.1.09“18”
  DOI: 10.15393/j9.art.2021.9182
  Церковный календарь, **евангельский** и литургический **текст** в романе
  «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского
  Е. А. Федорова
  Ярославский государственный университет им. П. Г. 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

65.
<br>каторге во время Пасхи. Авторскую позицию в романе
  «Подросток» и «Дневнике Писателя» 1876 г. невозможно понять без
  обращения к **евангельскому** и литургическому **тексту**. Евангельская притча о
  блудном сыне и Книга Иова, отсылки к которым содержатся в романе и
  «Дневнике», читаются в церкви 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

66.
<br>Министерства науки и высшего образования Российской Федерации (тема
  № 0856-2021-0005).
  Для цитирования: Федорова Е. А. Церковный календарь, **евангельский**
  и литургический **текст** в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876)
  Ф. М. Достоевского // Проблемы исторической поэтики. 2021. Т. 19. № 1.
  С
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

67.
<br>литературное, общекультурное употребление в романе **текста** Ветхого Завета
  [Якубович: 56]. Р. Х. Якубова указывает на синтез в романе
  ветхозаветного, **евангельского** и литературного **текста** [Якубова: 182],
  проводит параллель между ветхозаветной притчей о Давиде, Урии и Вирсавии
  и романом: Версилов соблазняет жену своего крепостного Макара
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

68.
<br>. СПб., 2000. Вып. 15. С. 237—263.
  5.  Новикова Е. Г. Софийность русской прозы второй половины XIX века:
        **евангельский** **текст** и художественный контекст. Томск: Изд-во
        Томского ун-та, 1999. 253 c.
  6.  Садаёси И. Славянский фольклор в произведениях
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

69.
<br>,
    окунувшийся в зло мира, попавший под его власть» (Чернов А. В. Архетип «блудного сына» в русской литературе XIX века // **Евангельский**
    **текст** в русской литературе XVIII—XX веков. Петрозаводск, 1994. С.
    152). ³ Об автобиографическом контексте «Игрока» см.: Гроссман Л.
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

70.
<br>писателя: «Символический
  христианский хронотоп одновременно с “Записками из Мертвого Дома” возник
  и в романе “Униженные и Оскорбленные”, где есть и **евангельский** **текст**,
  и пасхальный сюжет, появление которых в романе явно вызвано тем же
  “перерождением убеждений”, которое началось на каторге и завершилось
  
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

71.
<br>А. О сокровенном смысле «Станционного смотрителя»
  А. С. Пушкина // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: **Евангельский** **текст** в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 7. —
  С. 25—30.
  5. Захаров В
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

72.
<br> **Евангельским**. Этим книгам противопоставляется
    поэма Ивана Карамазова «Великий инквизитор», находящаяся в
    диалогических отношениях несогласия или разногласия со Словом
    **Евангельским**. Здесь **текст** Евангелия не цитируется в первоначальном
    церковнославянском варианте, как в «Кане Галилейской», а
    пересказывается с добавлениями, вносящими дополнительный смысл.
  
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

73.
<br>, 11].
    В поэме Ивана Карамазова слово великого инквизитора находится в
    диалогических отношениях несогласия или разногласия со
    Словом **Евангельским**. Здесь **текст** Евангелия не цитируется, а пересказывается с добавлениями, которые вносят дополнительный смысл.
    Повествуя о первом искушении Христа в пустыне, великий
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

74.
<br>  2 Житие преподобной матери нашей Марии Египетской. СПб.: Тригон, 2007.
    С. 16.
  Список литературы
  1.  Башкиров Д. Л. **Евангельский** **текст** в произведениях Ф. М. Достоевского // Проблемы исторической поэтики. Петрозаводск: ПетрГУ, 2008.
      Вып. 8: **Евангельский** **текст** в русской литературе XVIII
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

75.
<br>1.  Башкиров Д. Л. **Евангельский** **текст** в произведениях Ф. М. Достоевского // Проблемы исторической поэтики. Петрозаводск: ПетрГУ, 2008.
      Вып. 8: **Евангельский** **текст** в русской литературе XVIII—XX веков:
      цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 5. С. 398—413.
  2.  Жиркова М
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

76.
<br>Полемика как диалог: Достоевский в споре
  с Л. Толстым // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2013. — Вып. 11: **Евангельский** **текст** в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 8. —
  С. 242—255.
  17. Захаров В
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

77.
<br>Хорвата. — СПб.:
  Дмитрий Буланин, 2011. (Dоstoevsky monographs; вып. 2). — С. 22—31.
  34. Тихомиров Б. Н. Отражения **Евангельского** Слова в **текстах**
  Достоевского. Материалы к комментарию // Евангелие Достоевского:
  в 2 т. — Т. 2: Исследования. Материалы к комментарию. — М.: Русскiй
  Mipъ, 2010
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

78.
<br>свои грехи. Решимость Мити "пострадать" говорит о победе иерархии
  духа при внешнем торжестве иерархии "мира" (при этом возникает
  дополнительная параллель **евангельскому** **тексту**: неправедный суд ‒
  синедрион).
  С диалогизмом сознания юродства связаны и пространственно-временные
  отношения романных миров Достоевского. В фантастических рассказах,
  например, происходит
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

79.
<br>Однако среди этого обширного и многообразного перечня поэтических
  образцов одному из них по справедливости приходится отдать пальму
  первенства. Это канонический **евангельский** **текст**.
  И даже если мениппова сатира в какой-то мере действительно вопринята
  Достоевским в преображенном виде, то главнейшая роль этого
  преображения-
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

80.
<br>Иван Карамазов. Если сравнить ситуацию “вопрошания
  идеального образа” в двух романах, то Алеша здесь соответствует Соне,
  Иван — Раскольникову, а вместо **евангельского** **текста** автор использует
  нечто вроде апокрифического евангелия, приписывая факт его создания
  своему персонажу. И в том, и в другом случае мы
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

81.
<br>так и
  библейскую историю о Давиде, Вирсавии и Урии. К тому же он синтезирует в
  своем романе ветхозаветный, литературный и **евангельский** **тексты**. Не
  следует упускать из виду, что пушкинский текст полемичен по отношению к
  приводимой в Евангелии от Луки притче о блудном
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

82.
<br>,
    Аркадий пытается осмыслить историю отца через сюжет пушкинской
    повести, а Макар Долгорукий выстраивает свою жизнь с опорой на
    **евангельский** **текст**. Автор включает фабульную рецепцию персонажей в
    широкий культурный контекст. Более того, Достоевский не просто
    трансформирует фабулы, а вдыхает в
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

83.
<br>первой части романа, связана
  с евангельской темой в целом. Позднéе толкование Лебедевым Откровения
  Иоанна Богослова концентрирует внимание именно на этом **евангельском**
  **тексте**. В романе, по сравнению с другими произведениями Достоевского,
  относительно немного прямых цитат из Библии. Хотя большинство
  исследователей настаивают на конструктивном
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

84.
<br>Лебедевым Апокалипсиса нужно рассматривать как пародию⁴. Более того,
  только эти два, названные выше, мотива дают мало оснований для выявления
  единого **евангельского** **текста**, лежащего в основе всего романа. Однако
  общепризнанная значимость отсылок к Евангелиям в творчестве Достоевского
  в целом создает все предпосылки, чтобы
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

85.
<br>Понятие ложь соотносится в романе Ф. М. Достоевского «Бесы» с
  понятиями правда / истина, что указывает на скрытую связь романа с
  **евангельскими** **текстами**, в отрыве от которых невозможно воспринять
  глубинный смысл этого произведения. В романе слово «истина» часто
  используется в контексте с понятиями
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

86.
<br>? Ложь и правда как таковые в романе не
  противопоставлены, но служат проявлению евангельской Истины.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, **евангельский** **текст**, истина, правда,
  ложь, «Бесы», почвенничество, Иисус Христос, Житие св. Антония
  Роман «Бесы», впервые опубликованный в журнале «Русский Вестник» в 1871
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

87.
<br>
  Наталья Николаевна Романова
    ассистент кафедры мировой литературы, Луганский национальный
    университет им. Тараса Шевченко
  (Луганск, Украина)
  poetica@post.com
  **ЕВАНГЕЛЬСКИЙ** **ТЕКСТ** В РОМАНЕ
    Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО «НЕТОЧКА НЕЗВАНОВА»
    Аннотация: В статье рассматриваются параллели с евангельским текстом в
    романе Ф. 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

88.
<br>Украина)
  poetica@post.com
  ЕВАНГЕЛЬСКИЙ ТЕКСТ В РОМАНЕ
    Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО «НЕТОЧКА НЕЗВАНОВА»
    Аннотация: В статье рассматриваются параллели с **евангельским** **текстом** в
    романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова», анализируются и
    сопоставляются имплицитно введенные в текст романа новозаветные
    притчи и 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

89.
<br> совести-культуре-жизни, образ смертельно опасной духовно-нравственной
  эпидемии» [Карякин: 248]. Недаром тема беснования как духовной болезни
  дважды иллюстрируется **евангельским** **текстом**: притча о гадаринском
  бесноватом становится сначала эпиграфом, а затем кульминационно
  повторяется в конце произведения, знаменуя духовное прозрение Степана
  Трофимовича, в
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

90.
<br>кандидат филологических наук, доцент кафедры русского языка и
    литературы, Тольяттинский государственный университет (Тольятти,
    Российская Федерация)
  sergej_syzranov@mail.ru
  **ЕВАНГЕЛЬСКИЙ** **ТЕКСТ** ДОСТОЕВСКОГО В СВЕТЕ ОБЩИХ ЗАКОНОМЕРНОСТЕЙ ФОРМООБРАЗОВАНИЯ
    Аннотация. Художественные функции евангельского текста в повестях Ф.
    М. Достоевского «Двойник», «Записки 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

91.
<br>университет (Тольятти,
    Российская Федерация)
  sergej_syzranov@mail.ru
  ЕВАНГЕЛЬСКИЙ ТЕКСТ ДОСТОЕВСКОГО В СВЕТЕ ОБЩИХ ЗАКОНОМЕРНОСТЕЙ ФОРМООБРАЗОВАНИЯ
    Аннотация. Художественные функции **евангельского** **текста** в повестях Ф.
    М. Достоевского «Двойник», «Записки из подполья» и романе
    «Идиот» исследуются в свете эстетического учения А. 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

92.
<br> актуализирует диалектические отношения
    характера и его идеального прообраза. Эти отношения реализуются в
    многообразных взаимодействиях текста художественного и текста
    **евангельского**. Евангельский **текст** активно включается в процесс
    формообразования, осуществляет взаимопроникновение архитектонических
    и композиционных планов художественной формы, организует
    художественную телеологию произведений писателя. 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

93.
<br> диалектические отношения
    характера и его идеального прообраза. Эти отношения реализуются в
    многообразных взаимодействиях текста художественного и текста
    евангельского. **Евангельский** **текст** активно включается в процесс
    формообразования, осуществляет взаимопроникновение архитектонических
    и композиционных планов художественной формы, организует
    художественную телеологию произведений писателя. 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

94.
<br>художественную телеологию произведений писателя. Телеологическая
    устремленность творимого Достоевским художественного мифа реализует
    телеологию Абсолютного мифа Священной истории.
    Ключевые слова: **евангельский** **текст**, диалектика, художественная форма,
    первообраз, имя, телеологический принцип, Ф. М. Достоевский,
    А. Ф. Лосев
    роблематика статьи сложилась в процессе 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

95.
<br>) в каком виде христианское мировидение Достоевского
    представлено на уровне общих принципов его художественной формы?
    2) каковы формообразующие функции **евангельского** **текста** в произведениях
    писателя?
    Принципиальная близость эстетических позиций Лосева и Достоевского
    определяется, прежде всего, последовательно диалектическим,
    персоналистически ориентированным
  
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

96.
<br>архитектоническое ядро, развертыванием которого созидается образ героя
    и форма целого. В связи с этими закономерностями формообразования
    выясняются и функции **евангельского** **текста**. В специальной статье [16]
    нами показано, что актуализация прообраза в повести «Двойник»
    достигается не только введением мотивов библейского повествования
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

97.
<br>от Иоанна (Ин. 13:18) Христос относит эти
    слова к Иуде. Приведенных примеров достаточно, чтобы понять
    специфику художественных функций **евангельского** **текста** у Достоевского
    как функций именно формообразующих. Целью художественной формы, по
    Лосеву, является достижение отношений адеквации между идеальной
    выраженностью 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

98.
<br>Идиота» в свете описанных
    закономерностей формообразования.
    Подводя итоги, мы приходим к необходимости диалектического взгляда
    на предмет нашего рассмотрения. **Евангельский** **Текст** Достоевского
    являет нам Слово Божие как Одно во многом — в Его многообразных и
    бесконечных проявлениях,
    в единстве композиционных 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

99.
<br>  Божия. Эти же энергии, как мы убедились, определяют и общую телеологическую направленность произведений писателя. Это бесконечно
    расширяющееся многообразие проявлений **Евангельского** **Текста** у
    Достоевского требует от исследователей повышенного внимания к
    мельчайшим деталям, к каждому слову героя и повествователя.
    Применение методологии
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

100.
<br>Бога,
  обращенным к героям повествования, — оно, это слово, должно, конечно,
  прозвучать на их же языке» [1, 12-14].
  Функционирование **евангельского** **текста** определяется характеристиками
  образов и положений — по наблюдению С. Ф. Кузьминой, «ясности и простоте
  речи Зосимы и Тихона противопоставлены в словесной
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

101.
<br> возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит» (Лк. 7:47).
    К. Накамура проводит другую параллель с **евангельским** **текстом**: «Слушая
    эти рассуждения, невольно вспоминаешь притчу о мытаре (Евангелие
    от Луки, 18:<9-14>), который находил себя недостойным Бога
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

102.
<br>Завета, а другой уровень повествования —
    тематический, на котором выделение темы милосердия к грешникам
    обусловило связь романа не только с **евангельским** **текстом**, но и с его
    книжным и народным восприятием.
  Роль исповеди Мармеладова объясняется романной коллизией и темой
  преступления. С. И
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

103.
<br>23, 163]. Однако, по ее
  мысли, слòва «красота» «нет в Евангелии» [23, 157]. Это неточный вывод,
  обусловленный особенностями перевода **евангельского** **текста** на русский
  язык.
  Впервые на это обращает внимание, говоря о «Преступлении и наказании»,
  Г. А. Мейер, со ссылкой на 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

104.
<br>8. Дудкин В. В. Достоевский и Евангелие от Иоанна // Проблемы
  исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5:
  **Евангельский** **текст** в русской литературе ХVIII-ХХ веков: цитата,
  реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 2. — С. 337—348.
  9. Епишев Н
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

105.
<br>. Н. Мещерякова. — СПб.: Гиперион, 2011. — 400 с.
  21. Новикова Е. Г. Софийность русской прозы второй половины XIX века:
  **евангельский** **текст** и художественный контекст. — Томск: Изд-во ТГУ,
  1999. — 254 с.
  22. Пустовойт П. Г. Христианская образность в романах
  
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

106.
<br>С. С.> Литургическое слово в русской
  литературе. Постановка проблемы // Проблемы исторической поэтики. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: **Евангельский** **текст**
  в русской литературе XVIII-XX веков: цитата, реминисценция, мотив,
  сюжет, жанр. Вып. 7. — С. 5—13.
  26. Серопян С
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

107.
<br> и наказание» в современном прочтении: Книга-комментарий. —
  СПб.: Серебряный век, 2005. — 460 с.
  28. Тихомиров Б. Н. Отражения **евангельского** слова в **текстах**
  Достоевского. Материалы к комментарию // Евангелие Достоевского:
  в 2 т. — М.: Русскiй Мiръ, 2010. — Т. 2. — C. 63—469.
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

108.
<br> теоцентрично, а
  христоцентрично» [Дудкин: 340][3]. При этом более точными представляются
  те оценки, в которых связь романного повествования с **евангельским**
  **текстом** доказывается не через прямое сравнение Раскольникова и Христа
  как Мессии, фактически допускающее необоснованное отождествление
  преступника / грешника и Спасителя (см., 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

109.
<br>Исследователи связывают с темой воскресения не только романную сцену
  чтения Нового Завета, но и характеристики самого пространства, в котором
  читается **евангельский** **текст**. В этой связи значимой становится фамилия
  Капернаумова, хозяина квартиры, где находятся герои. Р. В. Плетнев писал
  о том, что «эта
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

110.
<br>русского перевода «воскресение». Эти языковые варианты выражают значения
  субъектного («воскресение») и субъектно-объектного («воскрешение»)
  действия[23]. В данном месте **евангельского** **текста** они возникают именно
  потому, что это характеристика Христа, обладающего одновременно силой
  воскресения и воскрешения. В то же время следует учесть
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

111.
<br>]. С точки
  зрения особенностей романного хронотопа важным оказывается
  и пространственное положение героев в квартире Капернаумовых. Кроме
  Раскольникова, при чтении **евангельского** **текста** присутствует
  Свидригайлов, который «и стул перенес», чтобы в следующий раз
  «устроиться покомфортнее» (эта деталь создает «эффект театрального
  зрелища с 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

112.
<br>принципиальные, концептуальные противоречия между ними.
  Самое очевидноеизних — междудвумяосновными потоками исследований:
  “констатирующим”, т. е. указывающим “адреса” непосредственно цитируемых
  Достоевским **евангельских** **текстов** и описывающим их переклички с его
  литературными сюжетами, и “дешифрующим”, нацеленным на обнаружение и
  “расшифровку” скрыто, в “подтексте” присутствующих 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

113.
<br>новым” Евангелием, смоделированным литературными
  средствами. Кроме того, “констатирующим” методом не объяснить
  действительно существующих в произведениях Достоевского имплицитных форм
  связи с **евангельским** **текстом**, а с другой стороны, “дешифровка” не
  ограждает, даже наоборот, провоцирует произвол в выявлении
  “зашифрованных” евангельских текстов, обнаруживая их там, 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

114.
<br> форм
  связи с евангельским текстом, а с другой стороны, “дешифровка” не
  ограждает, даже наоборот, провоцирует произвол в выявлении
  “зашифрованных” **евангельских** **текстов**, обнаруживая их там, где их вовсе
  нет.
  Подобные противоречия, порождающие основательную неразбериху, возникают
  из-за того, что вопрос о роли 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

115.
<br>его
  художественной логики, обусловленной мировосприятием. Только
  * Тарасов Ф. Б., 2005
  уяснив эту логику, можно ответить, как и для чего **евангельский** **текст**
  входит в произведения Достоевского.
  Восемнадцатилетним юношей Достоевский писал брату, что человек есть
  тайна, разгадыванию которой он хочет посвятить свою 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

116.
<br>ковыляли за
  господином Голядкиным-старшим, так что некуда было убежать от совершенно
  подобных” (1, 184—187).
  Итак, смысл присутствия **евангельского** **текста** в художественных
  произведениях Достоевского, как теперь можно обозначить, — в том, что он
  делает “происшествия”, случающиеся с героями, “событиями”, происходящими
  пред
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

117.
<br>делает “происшествия”, случающиеся с героями, “событиями”, происходящими
  пред
  309
  лицом Христа, в присутствии Христа, как ответ Христу. Понятно, что
  именно **евангельский** **текст**, свидетельствующий о земном пребывании Бога в
  человеческом мире, может внести и вносит в сюжет произведений
  Достоевского некий метасюжет, новое измерение
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

118.
<br>
  свой сюжет, писатель и строит ви́дение во Христе, изображение реального
  пребывания Христа в человеческом существовании.
  Та задача, которой служит **евангельский** **текст** у Достоевского, объясняет и
  то, как он служит, как те или иные евангельские сюжеты и события
  взаимодействуют с сюжетами художественных
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

119.
<br> поэтики Достоевского легко накладывается на их философскую
  схему.
  Если идти по этой дороге, то неизбежно приходишь к заключению, что
  **евангельский** **текст** — лишь архетипическая модель, сценарий, по которому
  играется героями сюжет произведения. Здесь не может быть речи об
  изображении реального присутствия Христа
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

120.
<br>другу, а в том,
  что взаимодействие героев произведения в своем развитии формирует
  глубинный смысл, словесно выраженный в том или ином **евангельском** **тексте**,
  фрагменте, на который это развивающееся взаимодействие и “наводит”
  читательское сознание. Такой принцип можно в определенном отношении
  сравнить со знаменитой картиной
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

121.
<br> без
  комментариев.
  И верх непристойности — его упрек по поводу сформулированного в
  категориях исторической поэтики названия конференций и заглавия
  сборников “**Евангельский** **текст** в русской литературе: Цитата,
  реминисценция, сюжет, мотив, жанр”. Филологический подход к литературе
  он представляет как “протестантский”:
  11
  Декларированный в 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

122.
<br>Пушкина⁴¹, «Мертвые души» Гоголя,
  «Воскресение»
  Об этом убедительно писал В. А. Кошелев: Кошелев В. А. **Евангельский**
  «календарь» пушкинского «Онегина» // **Евангельский** **текст** в русской
  литературе XVIII—XX веков… С. 133—150.
  25
  Л. Толстого, все послекаторжное творчество Достоевского — от «Записок из
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

123.
<br>задача создания
    христианство                 новой концепции истории русской
    православие                  литературы, необходимость ее изучения как
    этнопоэтика                  христианской словесности, изучение ее
    **евангельский** **текст**           национального своеобразия в аспекте
    христианские символы         этнопоэтики.
  Текст статьи
  В написанной истории русской литературы есть немало недоразумений, и
  самое
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

124.
<br>
  монастырях и хранившаяся в монастырских библиотеках.
  6
  За последнее и пока единственное тысячелетие ее существования в России
  возник оригинальный "**евангельский** **текст**", в создании которого
  участвовали многие, если не все поэты, прозаики, философы. И не только
  они.
  Кирилл и Мефодий дали 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

125.
<br>и перевели на церковно-славянский язык
  необходимые для богослужения книги, и в первую очередь, Евангелие,
  Апостол, Псалтырь. Уже изначально в "**евангельский** **текст**" вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из Ветхого Завета
  христианство восприняло любовь к единому Богу-Творцу и сделало своим
  жанром
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

126.
<br>чтения Притчи царя Соломона, признало Священную историю
  Моисеева Пятикнижия ‒ историю творения Богом мира и его последующего
  со-творения людьми.
  "**Евангельский** **текст**" ‒ научная метафора. Она включает в себя не только
  евангельские цитаты, реминисценции, мотивы, но и книги Бытия, и притчи
  царя Соломона
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

127.
<br> критике
  чаще всего говорят о пантеизме этих поэтов, хотя точнее было бы вести
  речь о христианской поэзии.
  Не выделен "**евангельский** **текст**" в творчестве многих классиков русской
  литературы, даже у Достоевского; не прочитаны как христианские поэты
  даже Тютчев и Фет, не говоря
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

128.
<br>в
  обоих случаях подчеркивается связь между ее текстом и празднеством
  Богоявления. И это, конечно же, есть тот контекст, в котором
  **евангельский** **текст** предстает как фон духовного возрождения Алеши и
  познания им Божественного духа. В толковании текста Стенли придает
  особое значение тому, что
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

