# житийный
## Левый контекст
<li>свет, житийный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) евангелие, житийный; 2) написать, житийный; 3) напоминать, житийный; 4) смирение, житийный; 5) традиция, житийный; 

## Правый контекст
<li>житийный, ассоциация 2</li>

### Уникальные:
<br>1) житийный, икона; 2) житийный, литература; 3) житийный, персонаж; 4) житийный, повествование; 5) житийный, традиция; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) божий, житийный; 2) древнерусский, житийный; 3) неправильный, житийный; 

## Существительное слева
<li>смирение, житийный 2</li>
<li>б, житийный 2</li>
<li>образ, житийный 2</li>
<li>раскольников, житийный 2</li>
<li>свет, житийный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аввакум, житийный; 2) алеша, житийный; 3) евангелие, житийный; 4) житие, житийный; 5) изображение, житийный; 6) карамазов, житийный; 7) протопоп, житийный; 8) ребенок, житийный; 9) святость, житийный; 10) словесность, житийный; 11) традиция, житийный; 

## Существительное справа
<li>житийный, ассоциация 2</li>
<li>житийный, проблема 2</li>
<li>житийный, реализм 2</li>
<li>житийный, ред 2</li>

### Уникальные:
<br>1) житийный, город; 2) житийный, икона; 3) житийный, литература; 4) житийный, лицо; 5) житийный, м; 6) житийный, персонаж; 7) житийный, площадь; 8) житийный, повествование; 9) житийный, полюс; 10) житийный, поучение; 11) житийный, противоборство; 12) житийный, роман; 13) житийный, слово; 14) житийный, традиция; 15) житийный, ф; 


1.
<br>Братья
  Карамазовы» проявляются в рассказах Зосимы о странствии по Руси.
  Еще один путь к святости в древнерусской словесности – смирение.
  **Житийные** традиции, которые выстраиваются вокруг евангельского слова,
  ярче всего проступают в главе «Русский инок» романа «Братья Карамазовы».
  В качестве источников
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

2.
<br>. Сер.: Филология. 1971. № 5. С. 21–28.
  9.  Ланцов А. С. «Будут все как дети Божии…» Традиции **житийной**
      литературы в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». СПб.:
      Алетейя, 2011. 60 с.
  10. Молчанов В. Ф. 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br>что разговор Сони и Родиона подслушивает Свидригайлов,
  что, наконец, комната, снимаемая Соней, имеет неправильную форму². Перед
  нами изображение,
  324
  напоминающее **житийную** икону. Противоборство нравственных полюсов столь
  велико, что искажается пространство действия, линейные законы нарушены,
  действуют законы напряжения нравственных энергий, которые порождают
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

4.
<br>душевных страданий и борений, поэтому юродивый герой его
  художественного мира (Мышкин, Алеша Карамазов) в своем смирении ближе
  Евангелию, нежели
  207
  **житийный** персонаж, на площади древнерусского города порицающий князя:
  "Ты не князь, ты ‒ грязь!".
  Эти душевные страдания и борения есть
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

5.
<br>что «по рукописи Алексея Федоровича
    Карамазова». До второй половины XVII в. — до «Жития протопопа
    Аввакума, им самим написанного» — **житийное** повествование велось от
    третьего лица:
    Само собою, что многие из поучений моего старца Зосимы (или, лучше
    сказать, способ 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

6.
<br>и исследования. — СПб.: Наука,
  2001. — Т. 16. — С. 32—45.
  15. Лебедева Т. Б. Образ Раскольникова в свете **житийных** ассоциаций //
  Проблемы реализма / под ред. проф. В. В. Гуры. — Вологда:
  Вологод. гос. пед. ин-т, 1976. — Вып
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

7.
<br>. — СПб.: Тип. кн. В. П. Мещерского,
      1901. — 56 с.
  22. Лебедева Т. Б. Образ Раскольникова в свете **житийных** ассоциаций //
      Проблемы реализма / под ред. проф. В. В. Гуры. — Вологда: Сев.-Зап.
      кн. изд-во, 1976. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

