# житие
## Левый контекст
<li>кризисный, житие 4</li>
<li>древнерусский, житие 3</li>
<li>часть, житие 3</li>
<li>русь, житие 2</li>
<li>глава, житие 2</li>
<li>отражение, житие 2</li>
<li>новый, житие 2</li>
<li>рассказ, житие 2</li>
<li>роман, житие 2</li>
<li>издание, житие 2</li>
<li>с, житие 2</li>
<li>форма, житие 2</li>
<li>критский, житие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автобиография, житие; 2) алеша, житие; 3) антоний, житие; 4) апокалипсис, житие; 5) апокатастасис, житие; 6) бытие, житие; 7) в, житие; 8) великий, житие; 9) включать, житие; 10) внимание, житие; 11) возникать, житие; 12) вставной, житие; 13) главный, житие; 14) готье, житие; 15) деяние, житие; 16) доверять, житие; 17) долгорукий, житие; 18) достоевский, житие; 19) египетский, житие; 20) единственный, житие; 21) жанр, житие; 22) знать, житие; 23) избранный, житие; 24) источник, житие; 25) кавацца, житие; 26) канон, житие; 27) кондак, житие; 28) конец, житие; 29) контроверс, житие; 30) летописание, житие; 31) муж, житие; 32) называть, житие; 33) небрежный, житие; 34) обстоятельство, житие; 35) оксюморон, житие; 36) описывать, житие; 37) основа, житие; 38) павел, житие; 39) перевод, житие; 40) писать, житие; 41) план, житие; 42) поражать, житие; 43) предположение, житие; 44) представлять, житие; 45) происходить, житие; 46) проложный, житие; 47) расположение, житие; 48) рассказывать, житие; 49) речь, житие; 50) сведение, житие; 51) святой, житие; 52) сидеть, житие; 53) ситуация, житие; 54) словесность, житие; 55) см, житие; 56) создавать, житие; 57) создание, житие; 58) сообщение, житие; 59) составлять, житие; 60) страница, житие; 61) строка, житие; 62) текст, житие; 63) традиция, житие; 64) фигурировать, житие; 65) христос, житие; 66) читать, житие; 

## Правый контекст
<li>житие, святой 13</li>
<li>житие, великий 8</li>
<li>житие, мария 7</li>
<li>житие, зосима 7</li>
<li>житие, преподобный 7</li>
<li>житие, антоний 5</li>
<li>житие, святитель 3</li>
<li>житие, старец 3</li>
<li>житие, хождение 2</li>
<li>житие, боз 2</li>
<li>житие, основа 2</li>
<li>житие, тихон 2</li>

### Уникальные:
<br>1) житие, автобиографический; 2) житие, алексий; 3) житие, выделяться; 4) житие, горе; 5) житие, даваться; 6) житие, древнерусский; 7) житие, ересь; 8) житие, жанр; 9) житие, история; 10) житие, кирилл; 11) житие, мартирий; 12) житие, мниться; 13) житие, моисей; 14) житие, мученица; 15) житие, находить; 16) житие, образ; 17) житие, отношение; 18) житие, преображение; 19) житие, преп; 20) житие, производить; 21) житие, проповедь; 22) житие, протопоп; 23) житие, процитировать; 24) житие, рассказывать; 25) житие, сергий; 26) житие, синтетический; 27) житие, сказание; 28) житие, слово; 29) житие, случай; 30) житие, сыграть; 31) житие, т; 32) житие, фома; 33) житие, форма; 34) житие, хожение; 35) житие, цитата; 

## Прилагательное
<li>русский, житие 5</li>
<li>древнерусский, житие 5</li>
<li>новый, житие 4</li>
<li>кризисный, житие 4</li>
<li>евангельский, житие 3</li>
<li>жанровый, житие 3</li>
<li>известный, житие 3</li>
<li>долгорукий, житие 3</li>
<li>великий, житие 3</li>
<li>святой, житие 3</li>
<li>церковный, житие 2</li>
<li>средневековый, житие 2</li>
<li>исторический, житие 2</li>
<li>народный, житие 2</li>
<li>вечный, житие 2</li>
<li>неосуществленный, житие 2</li>
<li>преподобный, житие 2</li>
<li>критский, житие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автобиографический, житие; 2) александрийский, житие; 3) богатый, житие; 4) враждебный, житие; 5) всеславный, житие; 6) вставной, житие; 7) главный, житие; 8) данный, житие; 9) двойной, житие; 10) длинный, житие; 11) древнехристианский, житие; 12) древний, житие; 13) египетский, житие; 14) единственный, житие; 15) злой, житие; 16) избранный, житие; 17) канонический, житие; 18) крупный, житие; 19) литургический, житие; 20) мирской, житие; 21) многочисленный, житие; 22) надежный, житие; 23) настоящий, житие; 24) небрежный, житие; 25) невольный, житие; 26) неизвестный, житие; 27) немой, житие; 28) особливый, житие; 29) очевидный, житие; 30) показательный, житие; 31) последний, житие; 32) прекрасный, житие; 33) примечательный, житие; 34) проложный, житие; 35) различный, житие; 36) раннехристианский, житие; 37) реальный, житие; 38) ростовский, житие; 39) светский, житие; 40) связанный, житие; 41) святоотеческий, житие; 42) христианский, житие; 43) широкий, житие; 44) электронный, житие; 

## Существительное слева
<li>роман, житие 9</li>
<li>канон, житие 6</li>
<li>форма, житие 5</li>
<li>время, житие 3</li>
<li>евангелие, житие 3</li>
<li>в, житие 3</li>
<li>словесность, житие 3</li>
<li>традиция, житие 3</li>
<li>кульминация, житие 3</li>
<li>часть, житие 3</li>
<li>начало, житие 3</li>
<li>аркадий, житие 3</li>
<li>инок, житие 3</li>
<li>житие, житие 3</li>
<li>жанр, житие 3</li>
<li>достоевский, житие 3</li>
<li>рассказ, житие 3</li>
<li>замысел, житие 3</li>
<li>с, житие 3</li>
<li>антоний, житие 3</li>
<li>текст, житие 2</li>
<li>русь, житие 2</li>
<li>народ, житие 2</li>
<li>карамазов, житие 2</li>
<li>глава, житие 2</li>
<li>идеал, житие 2</li>
<li>отражение, житие 2</li>
<li>крушельницкая, житие 2</li>
<li>источник, житие 2</li>
<li>исповедь, житие 2</li>
<li>слово, житие 2</li>
<li>путь, житие 2</li>
<li>деяние, житие 2</li>
<li>павел, житие 2</li>
<li>молитва, житие 2</li>
<li>подросток, житие 2</li>
<li>литература, житие 2</li>
<li>издание, житие 2</li>
<li>случай, житие 2</li>
<li>основа, житие 2</li>
<li>отец, житие 2</li>
<li>конец, житие 2</li>
<li>песня, житие 2</li>
<li>андрей, житие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, житие; 2) автобиография, житие; 3) алексеев, житие; 4) алеша, житие; 5) аллюзия, житие; 6) апокалипсис, житие; 7) апокатастасис, житие; 8) апостол, житие; 9) афанасий, житие; 10) бес, житие; 11) блаженство, житие; 12) брат, житие; 13) бытие, житие; 14) версилова, житие; 15) вид, житие; 16) видение, житие; 17) внимание, житие; 18) герой, житие; 19) гимнография, житие; 20) глаз, житие; 21) готье, житие; 22) грешник, житие; 23) действие, житие; 24) димитрий, житие; 25) дневник, житие; 26) душа, житие; 27) е, житие; 28) еси, житие; 29) женщина, житие; 30) завет, житие; 31) зосима, житие; 32) зрение, житие; 33) иисус, житие; 34) иоанн, житие; 35) исследователь, житие; 36) кавацца, житие; 37) календарь, житие; 38) кенозис, житие; 39) кондак, житие; 40) контроверс, житие; 41) лазарь, житие; 42) летописание, житие; 43) литургия, житие; 44) лука, житие; 45) любимов, житие; 46) м, житие; 47) майков, житие; 48) макар, житие; 49) марей, житие; 50) мария, житие; 51) материал, житие; 52) михаил, житие; 53) муж, житие; 54) мученичество, житие; 55) название, житие; 56) наука, житие; 57) незнатность, житие; 58) новгород, житие; 59) обстоятельство, житие; 60) общение, житие; 61) оксюморон, житие; 62) отрывок, житие; 63) отсутствие, житие; 64) перевод, житие; 65) писатель, житие; 66) письмо, житие; 67) план, житие; 68) повествование, житие; 69) поиск, житие; 70) половина, житие; 71) помещение, житие; 72) поучение, житие; 73) почвенничество, житие; 74) пощечина, житие; 75) правда, житие; 76) православие, житие; 77) предположение, житие; 78) продолжение, житие; 79) проповедь, житие; 80) расположение, житие; 81) ресурс, житие; 82) речь, житие; 83) русский, житие; 84) сведение, житие; 85) святитель, житие; 86) сестра, житие; 87) ситуация, житие; 88) скобка, житие; 89) см, житие; 90) смысл, житие; 91) собака, житие; 92) современник, житие; 93) создание, житие; 94) сообщение, житие; 95) спасение, житие; 96) страница, житие; 97) строка, житие; 98) т, житие; 99) тема, житие; 100) тип, житие; 101) уважение, житие; 102) ум, житие; 103) учитель, житие; 104) факт, житие; 105) федорович, житие; 106) характер, житие; 107) хождение, житие; 108) христология, житие; 109) христос, житие; 110) цитата, житие; 111) человек, житие; 112) черновик, житие; 113) чувство, житие; 114) эпизод, житие; 115) эсхатология, житие; 

## Существительное справа
<li>житие, зосима 12</li>
<li>житие, антоний 12</li>
<li>житие, мария 9</li>
<li>житие, старец 7</li>
<li>житие, тихон 7</li>
<li>житие, грешник 7</li>
<li>житие, роман 6</li>
<li>житие, отец 6</li>
<li>житие, карамазов 4</li>
<li>житие, задонский 4</li>
<li>житие, ф 4</li>
<li>житие, с 4</li>
<li>житие, сознание 3</li>
<li>житие, хождение 3</li>
<li>житие, сергий 3</li>
<li>житие, радонежский 3</li>
<li>житие, основа 3</li>
<li>житие, святитель 3</li>
<li>житие, житие 3</li>
<li>житие, жанр 3</li>
<li>житие, человек 3</li>
<li>житие, поучение 3</li>
<li>житие, слово 3</li>
<li>житие, достоевский 3</li>
<li>житие, образ 3</li>
<li>житие, т 2</li>
<li>житие, брат 2</li>
<li>житие, боз 2</li>
<li>житие, глава 2</li>
<li>житие, книга 2</li>
<li>житие, домостроительство 2</li>
<li>житие, алексей 2</li>
<li>житие, м 2</li>
<li>житие, святой 2</li>
<li>житие, русь 2</li>
<li>житие, алексий 2</li>
<li>житие, беседа 2</li>
<li>житие, литература 2</li>
<li>житие, макар 2</li>
<li>житие, источник 2</li>
<li>житие, протопоп 2</li>
<li>житие, аввакум 2</li>
<li>житие, горе 2</li>

### Уникальные:
<br>1) житие, акафист; 2) житие, александра; 3) житие, апокриф; 4) житие, аркадий; 5) житие, афанасий; 6) житие, бес; 7) житие, братия; 8) житие, будеши; 9) житие, воспоминание; 10) житие, впечатление; 11) житие, время; 12) житие, выговор; 13) житие, герой; 14) житие, грамота; 15) житие, д; 16) житие, данилова; 17) житие, добавка; 18) житие, достоевская; 19) житие, др; 20) житие, е; 21) житие, евдокия; 22) житие, ересь; 23) житие, зеленецкий; 24) житие, зерно; 25) житие, иеросхимонах; 26) житие, изображение; 27) житие, история; 28) житие, канон; 29) житие, кирилл; 30) житие, кондак; 31) житие, легенда; 32) житие, личность; 33) житие, любовь; 34) житие, мартирий; 35) житие, мать; 36) житие, моисей; 37) житие, мученица; 38) житие, мышкин; 39) житие, название; 40) житие, наука; 41) житие, начало; 42) житие, невский; 43) житие, отношение; 44) житие, отражение; 45) житие, п; 46) житие, паломник; 47) житие, память; 48) житие, период; 49) житие, песня; 50) житие, писатель; 51) житие, повесть; 52) житие, послание; 53) житие, преображение; 54) житие, преп; 55) житие, примечание; 56) житие, проповедь; 57) житие, прототип; 58) житие, работа; 59) житие, разрешение; 60) житие, рассказ; 61) житие, редакция; 62) житие, речь; 63) житие, роль; 64) житие, руководство; 65) житие, седмица; 66) житие, сказание; 67) житие, случай; 68) житие, смирение; 69) житие, сопряжение; 70) житие, спб; 71) житие, страдание; 72) житие, угол; 73) житие, указание; 74) житие, умиление; 75) житие, упоминание; 76) житие, феодосий; 77) житие, фома; 78) житие, форма; 79) житие, функционирование; 80) житие, хожение; 81) житие, цитата; 82) житие, чадо; 83) житие, ческа; 84) житие, четверг; 85) житие, читатель; 86) житие, элемент; 87) житие, ю; 


1.
<br> их происхождении «большею частью из изустных же рассказов
    простонародья». Если вспомнить тот материал, о котором
    идет речь (например, «**Житие** Марии Египетской»), то можно заметить, что
    в сознании героя отражается наметившийся разрыв между светской,
    «художественной» культурой и древнерусской, носителем
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, покаяние, литургия, храм, икона, церковный
  календарь, евангельский текст, канон, **житие** и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и богословских категорий в дискурсе современного
  литературоведения и, в
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br> продуктивной, нежели та,
  которая ныне доминирует.
  В частности, Евсеев, как и практически все русские исследователи того
  времени, вполне доверяли **житию** св. Кирилла, согласно которому, зерном
  переводческой работы славянского просветителя является
  Евангелие-апракос, начинающийся Евангелием от Иоанна: «...и тогда
  сложи 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

4.
<br>
  доминантного вектора развития русской словесности мы уже писали28.
  С точки же зрения Алексеева, хотя и «считается, что это сообщение **Жития**
  (процитированное нами выше. — И. Е.) говорит о том, что переводческая
  работа Кирилла была начата с Евангелия-апракос… однако
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

5.
<br> была начата с Евангелия-апракос… однако указание на крат-
  кий апракос нельзя считать вполне надежным», для него процитированные
  строки **Жития** «производят впечатление орнаментальной добавки»29. Для
  Алексеева неприемлем «апологетический тон в отношении переводов Кирил-
  ла и Мефодия»30, который он
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

6.
<br>не
  однонаправленного, а двунаправленного воздействия на нее различных по
  своему происхождению культурных токов. Средневековые жанровые формы,
  хорошо известные на Руси (**жития**, хождения и др.), отнюдь не завершают
  свое функционирование в условиях «новой» европеизации а, во-первых,
  продолжают свое существование, наряду с 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

7.
<br> на другой (как раз в
  пору его формирования). И псалмы, и другие средневековые жанровые формы,
  хорошо известные на Руси (**жития**, хождения и т. д.), отнюдь не завершают
  свое функционирование в условиях «новой» европеизации (полной культурной
  изоляции от Европы не
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

8.
<br> сатира, в сущности, так же, как она и
  начиналась:
    «Молчи, уме, не скучай, в незнатности сидя.
    Бесстрашно того **житье**, хоть и тяжко мнится,
    Кто в тихом своем углу молчалив таится;
    Коли что дала ти знать мудрость всеблагая,
    
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

9.
<br>романа, Достоевский стремился найти в России, древней и современной,
  образцы святости. Опорой при этом для писателя становится Евангелие. В
  древнерусских **житиях** цитаты из него обычно подтверждали выбранный героем
  путь святости.
  Ф. Б. Тарасов обратил внимание на то, что в черновых 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

10.
<br>исследователи обращались к древнерусским традициям в творчестве
  Ф. М. Достоевского. В. В. Кусков, отмечая жанровую пластичность
  древнерусской словесности, показал традиции «**Жития** преп. Сергия
  Радонежского» в романе «Братья Карамазовы» [8, 21–28]. В. Е. Ветловская
  провела параллель между образной системой романа «
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

11.
<br> параллель между образной системой романа «Братья Карамазовы» и
  апокрифами, духовными стихами русского народа [3]. Тему мученичества как
  главную для **жития** святых и романа «Братья Карамазовы» выделил
  А. С. Ланцов [9]. В. Н. Захаров определил ведущий метод для
  древнерусской словесности 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

12.
<br>Фомы Данилова, «замученного русского героя», который
  «принял муки за Христа» (25, 13). Отметим примечательный факт: в
  настоящее время создано **Житие** Фомы Данилова, и за его основу взят текст
  статьи из «Дневника Писателя» Достоевского [1].
  Освободительное движение русского народа в
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

13.
<br>романа «Братья Карамазовы».
  В качестве источников романа Ф. М. Достоевского обычно называют
  Четьи-Минеи святителя Димитрия Ростовского и Избранные **жития** святых,
  кратко изложенные по руководству Четьих-Миней митрополита Макария (22,
  343). В Четьих-Минеях митрополита Макария[1] подчеркивается, что
  
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

14.
<br> хочет быть первым, будь всем слугою (Мк. 9:35;
  Мф. 20:26). В романе «Братья Карамазовы» в главе «Из **жития** в Бозе
  преставившегося старца Зосимы» показано, как смирение Маркела, Зосимы и
  таинственного посетителя приводит их к преображению – все они испытывают
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

15.
<br> не нивелировать нравственные ценности, которые
  исторически сложились в сознании русского народа и которые связаны с
  Православием.
  Кульминацией второй части «**Жития**» Зосимы является глава «Можно ли быть
  судиею себе подобных? О вере до конца». В ней есть обращение к Евангелию
  
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

16.
<br>Долгорукого является святитель Тихон
  Задонский [Гаричева, 2006]. Он и Сергий Радонежский упоминаются в
  черновиках романа (Д30; 16: 330). Текст «**Жития** Святителя Тихона
  Задонского» в редакции Крестного календаря 1867 г. как один из
  источников февральского номера «Дневника Писателя» за 1876 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br>. А. Тарасовой [Тарасова, 2011: 303]. В этой книге «Дневника
  Писателя» Достоевский соотносит исторические народные идеалы, которые
  получили отражение в **житиях** святых (Сергий Радонежский, Феодосий
  Печерский, Тихон Задонский), с теми, которые существуют в русской
  словесности. В типах Гончарова (Обломов) и Тургенева
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br>блудном сыне (Лк. 15:11—32) (Достоевский; 11: 504).
  Макар Долгорукий в начале общения с Аркадием рассказывает ему о **Житии**
  Марии Египетской — эта книга читается на пятой неделе Великого поста в
  среду вечером (Мариино стояние). В последней беседе с 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>писатель противопоставляет христианские идеалы
  нестяжания и соборности. Идея самостояния личности и народа соотносится
  с историческими народными идеалами, получившими отражение в **житиях**
  Сергия Радонежского, Тихона Задонского, трудах Нила Сорского. Общим
  становится также творческий метод, сочетающий реализм «проклятых
  вопросов» с идеей утешения и
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

20.
<br>романа Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы» как тексты, созданные в
    агиографической традиции. Книга «Алеша» является продолжением
    «Русского инока» (включающего **житие** Зосимы) и началом нового жития, в
    основе которого домостроительство Алексея Карамазова. Обе книги
    следуют традициям древнерусской словесности и вбирают
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

21.
<br>Карамазовы» как тексты, созданные в
    агиографической традиции. Книга «Алеша» является продолжением
    «Русского инока» (включающего житие Зосимы) и началом нового **жития**, в
    основе которого домостроительство Алексея Карамазова. Обе книги
    следуют традициям древнерусской словесности и вбирают в себя такие
    речевые 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

22.
<br>Галилейской», а
    пересказывается с добавлениями, вносящими дополнительный смысл.
    Ключевые слова: система жанров, традиции древнерусской словесности,
    литургические традиции, жанр **жития** святого, роман Ф. М. Достоевского
    «Братья Карамазовы»
    ся система жанров словесности Древней Руси создается вокруг идеи
    спасения, или 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

23.
<br>в гимнографии,
    в молитвословной поэзии, в торжественном слове, в проповеди, в
    поучении, а также в хождении, в летописании и **житии** как синтетических
    жанрах, вбирающих в себя элементы других жанровых форм. Кульминацией
    литургии становится единение верующих вокруг Евангельского Слова:
    «
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

24.
<br> антихристом, создающим «земной рай». Совершенно иначе
    выстраивается книга «Русский инок».
    Е. В. Крушельницкая утверждает, что источниками древнерусских **житий**
    святых являются духовные грамоты и исповеди, завещания-уставы
    игуменов и записки ученика о своем учителе [5, 169]. Исповеди 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

25.
<br> грамоты и исповеди, завещания-уставы
    игуменов и записки ученика о своем учителе [5, 169]. Исповеди в
    древних проложных **житиях** и автобиографических жанрах Древней Руси XVII
    в. могут иметь разную цель, биография подвижников подчиняется этой
    цели [5, 157]
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

26.
<br>формы, как исповедь, проповедь, торжественное
    слово, гимн, молитва, записки ученика и духовное завещание. Целью
    автобиографического повествования, включенного Алешей в **житие**
    Зосимы, является указание на то, как смирением и нестяжанием можно
    обрести путь к спасению и воплощению Замысла Божьего о
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

27.
<br> церковным правилам
    таинства покаяния [2, 71]. «Русский инок» — это продолжение жанровых
    поисков, которые начал Достоевский при создании
    «**Жития** великого грешника» и продолжил в романе «Подросток»:
    «Исповедь великого грешника, писанная для себя» (16, 48). В житии, как
    
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

28.
<br> создании
    «Жития великого грешника» и продолжил в романе «Подросток»:
    «Исповедь великого грешника, писанная для себя» (16, 48). В **житии**, как
    и в других жанрах Древней Руси, евангельское слово определяет путь
    святого. Так, в Житии Мартирия Зеленецкого духовное чадо
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

29.
<br>» (16, 48). В житии, как
    и в других жанрах Древней Руси, евангельское слово определяет путь
    святого. Так, в **Житии** Мартирия Зеленецкого духовное чадо Преподобного,
    принимая решение уйти в монастырь, говорит себе:
    Добрѣ убо Владыка мой и Господь рече
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

30.
<br>вступлении (14, 259) и в главе «Таинственный посетитель» в слове
    Зосимы, обращенном к Михаилу (281).
    Кульминацией главы «Из **жития** в Бозе преставившегося иеросхимонаха
    старца Зосимы» является часть «О Священном Писании в жизни отца
    Зосимы». Здесь упоминается чтение 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

31.
<br>Здесь упоминается чтение библейских книг, раскрывающих смысл
    земной жизни: Книга Иова, притчи из Евангелия от Луки, Деяние
    Апостола Павла, **Житие** Марии Египетской, **Житие** Алексия человека Божия
    (14, 267). Воспоминание об участии в литургии Страстного Понедельника
    в детстве перерастает 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

32.
<br>библейских книг, раскрывающих смысл
    земной жизни: Книга Иова, притчи из Евангелия от Луки, Деяние
    Апостола Павла, **Житие** Марии Египетской, **Житие** Алексия человека Божия
    (14, 267). Воспоминание об участии в литургии Страстного Понедельника
    в детстве перерастает в слове Зосимы 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

33.
<br>инверсией и эпифорой, синтаксическим параллелизмом (это
    свойственно и для библейских текстов), возникают также аллюзии к
    литургии.
    Вторая часть **Жития** Зосимы — «Из бесед и поучений старца Зосимы» — по
    жанру напоминает духовное завещание или устав, подобный уставу Нилу
    Сорского [5
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

34.
<br>земную
    жизнь подвигу деятельной любви. Иллюстрирует свои слова Зосима притчей
    из Евангелия о богатом и Лазаре. Кульминацией второй части **Жития**
    Зосимы является глава «Можно ли быть судиею себе подобных? О вере до
    конца», где есть аллюзия к Евангелию от
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

35.
<br>жертвы — это Евхаристия, единение — собирание общины в тело
    Христово.
    Книга «Алеша» является продолжением «Русского инока» и началом
    нового **жития**, в основе которого домостроительство Алексея Карамазова.
    Грушенька благодарит его за то, что он увидел в ней образ Божий и
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

36.
<br> и смеяться буду.
    Видишь, какая я злая собака, которую ты сестрой своей назвал! (14,
    320).
    В **житии** Марии Египетской ее рассказ о грешной жизни сопровождается
    покаянием:
    …обнажу пред тобой и дела мои, чтобы ты знал, 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

37.
<br>и дольним миром становится Алеша Карамазов. Его
    посещает видение после молитвы, которую он творит, как это обычно
    происходит в **житиях** святых [5, 311]. Его слово взаимодействует с
    речами Зосимы, Дмитрия Карамазова и выстраивается вокруг Евангельского
    Слова. Алеша включает 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

38.
<br>Дмитрий, желая убить своего
    отца, не делает этого. Так, «пред правдой земною совершается
    действие вечной правды», как в древнерусских **житиях** святых.
  Примечания
    1 Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: В 30 т. Т. 15. Л.: Наука, 1976.
  
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

39.
<br>собр. соч.: В 30 т. Т. 14. Л.: Наука, 1976. Далее в скобках
    указываются том и страницы.
    2 **Житие** преподобной матери нашей Марии Египетской. СПб.: Тригон, 2007.
    С. 16.
  Список литературы
  1.  Башкиров Д. Л. Евангельский текст 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

40.
<br>Карамазовы»: Автореф. дис. … канд.
      филол. наук. Томск, 2011. 26 c.
  5.  Крушельницкая Е. В. Автобиография и **житие** в древнерусской
      литературе. СПб.: Наука, 1996. 366 c.
  6.  Кунильский А. Е. «Лик земной и вечная истина». О
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

41.
<br>Е. А., 2012
    202
    DOI: 10.15393/j9.art.2011.317
    Е. А. Гаричева
    Великий Новгород
    В раннехристианских кризисных **житиях**… дается обычно только два образа
    человека, разделенных и соединенных кризисом и перерождением, —
    образ грешника (до перерождения) и образ 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

42.
<br>
    очистительному страданию, аскезе, борьбе с собой…²
    В романе «Подросток» Аркадий слышит от Макара Долгорукого одно из
    таких **житий**:
    ПРЕОБРАЖЕНИЕ ЛИЧНОСТИ
  ∗
    В РОМАНЕ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО «ПОДРОСТОК»
    черновике к роману «Подросток» есть запись:
    Да ты образи
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

43.
<br> «Подросток». В работе «Формы времени и
  хронотопа в романе» М. Бахтин отметил, что преображение человека
  показано в жанре кризисного **жития**, которое выделяется из агиографи-
  ческой литературы тем, что в нем дается два или три образа героя:
    © Гаричева Е. 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

44.
<br> Российского гуманитарного научного фонда (проект 08-04-46402а/з).
    Я запомнил, например, из этих рассказов один длинный рассказ — «**Житие**
    Марии Египетской»… Я прямо говорю: это почти нельзя было вынести без
    слез, и не от умиления, а от 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

45.
<br>человека вообще, который,
  видимо, сравнивается Достоевским с крестом. На наш взгляд, Достоевский в
  романе «Подросток» продолжает не только традиции кризисного **жития**, но
  и хожения (или хождения). Паломник идет крестным путем
  Христа, желая стяжать Дух Святый. Один из источников текста Достоевский
  
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

46.
<br>XIII, 330).
  Одним из прототипов Макара Долгорукого многие считают святителя Тихона
  Задонского11. Достоевский в письме к Майкову, излагая план «**Жития**
  великого грешника», признавался:
    …Хочу выставить во второй повести главной фигурой Тихона Задонского,
    конечно, под другим именем… Не говорите 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

47.
<br> удастся, и
    это для себя уже важным подвигом (XXIX(1), 118).
  Путь Макара Ивановича напоминает путь героя кризисного **жития**. Образ
  грешного Макара Долгорукого создается в начале записок Аркадия: «он
  был тогда мрачен», «был характера упрямого, подчас даже рискованного;
  говорил
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

48.
<br>она:
  С разновидностями античной мениппеи непосредственнее и теснее всего
  Достоевский был связан через древнехристианскую литературу (то есть
  через “евангелия”, “апокалипсис”, “**жития**”и другие)³,
  в отношении собственно канонических евангельских книг это неверно.
  Пришла пора признать, что “теснее всего” Достоевский был 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

49.
<br> противор чiй¹².
    Анна Григорьевна и в этом отношении старается быть объективной. Так,
    рассказывая о замысле нового романа мужа «**Житие** великого грешника»,
    Достоевская отмечает:
    С. 154.
    С. 176.
    Во вс хъ пяти пов стяхъ Өеодоръ Михайловичъ предполагалъ
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

50.
<br>Муромца как олицетворение
    богатырства, прежде всего, подчеркивает его духовную мощь:
    Народ наш любит тоже рассказывать и всеславное и великое **житие** своего
    великого, целомудренного и смиренного христианского богатыря Ильи
    Муромца, подвижника за правду, освободителя бедных и слабых,
    смиренного и 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

51.
<br>ли?
    Поверьте, господа, что вы, к удивлению вашему, узнали бы прекрасные
    вещи³.
    Размышляя над замыслом неосуществленного романа
  «**Житие** великого грешника», Ф. М. Достоевский в 1870 году пишет А. Н.
  Майкову:
    Главный вопрос, который проведется во всех частях
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

52.
<br> знаю (29 (1), 142).
  В период работы над «Братьями Карамазовыми» Достоевский пишет Н. А.
  Любимову, указывая на источник «**Жития**… старца Зосимы»:
    Особенно прошу обратить внимание на корректуру от 10 до 17 полулистка
    включительно (главка под рубрикой: «О 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

53.
<br>знакомо Достоевскому. Духовное наследие Тихона Задонского, а также сам
  облик святителя, широко известный к тому времени по многочисленным
  изданиям его «**Жития**»5, сыграли немаловажную роль в разрешении вопроса,
  «которым мучился сознательно или бессознательно всю жизнь»
  Достоевский, — существования Божьего.
  Образ свт
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

54.
<br>его сану рассеянности, не сумел
  внушить к себе, в самом монастыре, особливого уважения» (11, 6), что
  вполне соответствует сведениям из **жития** Тихона Задонского последнего
  периода его жизни, когда святитель в 1767 году по болезни оставляет
  управление епархией и поселяется в Задонском
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

55.
<br>, даже питал к нему некоторое будто бы враждебное
    чувство и осуждал его (не в глаза, а косвенно) в небрежном **житии** и
    чуть ли не в ереси. Монастырская же братия тоже относилась к больному
    святителю не то чтоб очень небрежно
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

56.
<br> чтоб очень небрежно, а, так сказать, фамильярно (11,
    6).
  Достоевскому не мог быть неизвестен случай, описанный во всех **житиях**
  святителя и нашедший отражение в акафисте Тихону Задонскому — случай с
  пощечиной.
  «Раз в гостях у одного знакомого помещика, — пишет
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

57.
<br>того времени добрым христианином»7. Притом смирение и кротость вовсе
  не были природными чертами характера святого. В различных изданиях его
  **жития** мы находим упоминания о том, что таким образом свт. Тихон
  боролся со своей горячностью и побеждал ее:
    Пылкий, впечатлительный 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

58.
<br>прийти к обиженному просить у него
    прощения, признавая себя виновным⁸.
  Случай с пощечиной наиболее показательный, но не единственный в **житии**
  святителя, который «и за правильный выговор последнему келейнику из
  простых мужичков, если замечал его оскорбившимся, кланялся об руку,
  испрашивая у
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

59.
<br>видим, что, когда в
  романе Тихон просит прощения у Ставрогина «за вольная и невольная»,
  этот эпизод имеет реальную основу в **житии** великого прототипа. Тихон
  поясняет, что это не просто «монастырская формула» (как решил Став-
  рогин), а твердое убеждение в его, Тихона
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

60.
<br> неоднократно подчерки-
  вается как в сочинениях епископа, так и в воспоминаниях о нем
  современников, на основе которых составлены его
  «**Жития**».
  «По великой любви ко всем людям, свт. Тихон всем желал спасения, и
  раскольникам, и неверующим, и туркам, и 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

61.
<br>я, чтобы не только раскольники,
  но и турки и все противящиеся Богу получили вечное спасение и
  блаженство"13, — читаем в "**Житии** свт. Тихона Задонского", составленном
  уже в наше время на основе жизнеописания святого, сделанного
  митрополитом Евгением (Болховитиновым), а также "Записок" Иоанна
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

62.
<br>, но служат проявлению евангельской Истины.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, евангельский текст, истина, правда,
  ложь, «Бесы», почвенничество, Иисус Христос, **Житие** св. Антония
  Роман «Бесы», впервые опубликованный в журнале «Русский Вестник» в 1871
  и 1872 гг., Ф. М. Достоевский предварил 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

63.
<br>этой
  связи примечательным является тот факт, что данная евангельская цитата,
  наряду с приведенной выше (Ин. 8:44) фигурирует и в **Житии** святого
  Антония[4], из которого, вполне возможно, Достоевский черпал
  вдохновение, изображая силы зла в «Бесах» (см. об этом: [15])
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

64.
<br>палящей силы онаго, дiаволъ сталъ невидимъ»[8].
  Опираясь на Новый Завет и святоотеческую литературу и предположение о
  том, что **Житие** св. Антония было одним из вдохновляющих писателя
  источников для представления сил зла в «Бесах», в настоящем исследовании
  мы рассматриваем понятие
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

65.
<br>8:32‑36), являющаяся
  эпиграфом романа «Бесы», вместе со словами из Евангелия от Иоанна (8:44)
  связывает роман Достоевского с **Житием** св. Антония — одним из вероятных
  источников изображения сил зла для автора «Бесов». Провозглашение в
  романе веры в Богочеловечество Христа 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

66.
<br>‑162
    [Электронный ресурс]. — URL:
    http://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1457955610.pdf (15.07.2017)
    15. Кавацца А. **Житие** Святого Антония как вероятный источник
    изображения сил зла в «Бесах» Достоевского // Проблемы исторической
    поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ. 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

67.
<br> в изучении истории
  западноевропейских литературы и искусства (см. напр.: [21]).
  [4]  Имеется в виду первый русский перевод **Жития** Антония, составленного
  Афанасием Александрийским. См.: Житie преподобнаго отца нашего Антонiя,
  описанное святымъ Аѳанасiемъ въ посланiи къ инокамъ, пребывающимъ въ
  чужихъ
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

68.
<br> искусства (см. напр.: [21]).
  [4]  Имеется в виду первый русский перевод Жития Антония, составленного
  Афанасием Александрийским. См.: **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя,
  описанное святымъ Аѳанасiемъ въ посланiи къ инокамъ, пребывающимъ въ
  чужихъ странахъ // Творенiя иже во святыхъ отца
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

69.
<br> Аѳанасiя,
  архiепископа Александрiйскаго: [в 4 т.]. Т. 4 (21). М.: Тип. В. Готье,
  1853. C. 202‑284.
  [5]  **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 233.
  [6]  **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 231. Этот же отрывок
  Евангелия косвенно
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

70.
<br>). М.: Тип. В. Готье,
  1853. C. 202‑284.
  [5]  **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 233.
  [6]  **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 231. Этот же отрывок
  Евангелия косвенно цитируется в конце Жития Антония (там же, с. 275
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

71.
<br>Антонiя… С. 233.
  [6]  Житie преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 231. Этот же отрывок
  Евангелия косвенно цитируется в конце **Жития** Антония (там же, с. 275).
  [7]  Житie преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 227.
  [8]  Житie преподобнаго отца 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

72.
<br> Антонiя… С. 231. Этот же отрывок
  Евангелия косвенно цитируется в конце Жития Антония (там же, с. 275).
  [7]  **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 227.
  [8]  **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 242.
  [9]  В главе «У
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

73.
<br> в конце Жития Антония (там же, с. 275).
  [7]  **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 227.
  [8]  **Житie** преподобнаго отца нашего Антонiя… С. 242.
  [9]  В главе «У Тихона», изданной по списку Анны Григорьевны
  Достоевской, термин «ложь
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

74.
<br>ними в этот месяц. Розанов бы сказал: это ужас урнинга, которого
  пыталась соблазнить женщина, и сравнил бы указанную ситуацию с **житием**
  Моисея Угрина¹⁶. Я не думаю, что Мышкина можно характеризовать как
  человека с нулевой или отрицательнойсексуальностью по классификации
  Розанова. Мышкин способен
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

75.
<br> в Бога, и дать истинные ответы в
    обретении веры во Христа.
    Ключевые слова: гимнография, канон, роман, кондак и **житие**, форма, русское христианское сознание, сопереживание, благодать, совершенная
    форма художественного произведения
  Кто достоин раскрыть сию книгу
  и снять печати ее?
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

76.
<br>Надо отметить, что со временем, при посвящении службы святому,
    кондак после 6-й песни распространился до более крупной формы —
    «**жития**» святого. Исторически кондак представлял собой
    драматизированное историческое или агиографическое повествование,
    иногда в лицах, диалогизированное, иногда в форме проповеди,
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

77.
<br>Для нее пишется и весь роман, но только чтоб удалось, вот, что
    теперь тревожит меня!⁵
    По форме вставное **житие** старца Зосимы не вполне соответствует
    традиционной агиографической форме, так как оно написано от первого
    лица, но с указанием, что
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

78.
<br>от первого
    лица, но с указанием, что «по рукописи Алексея Федоровича
    Карамазова». До второй половины XVII в. — до «**Жития** протопопа
    Аввакума, им самим написанного» — житийное повествование велось от
    третьего лица:
    Само собою, что многие из поучений моего 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

79.
<br>часть,
    состоящая из 4-й, 5-й и 6-й книг. Шестая книга называется «Русский
    инок» и представляет собой **житие** Зосимы, рассказанное им самим (что
    отступает от канонической формы жития, как в случае с протопопом
    Аввакумом), но записанное Алешей
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

80.
<br>книг. Шестая книга называется «Русский
    инок» и представляет собой житие Зосимы, рассказанное им самим (что
    отступает от канонической формы **жития**, как в случае с протопопом
    Аввакумом), но записанное Алешей Карамазовым. Если учесть отсутствие
    в каноне второй песни, то по
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

81.
<br>в случае с протопопом
    Аввакумом), но записанное Алешей Карамазовым. Если учесть отсутствие
    в каноне второй песни, то по расположению **житие** святого после шестой
    песни в каноне совпадает с помещением в романе жития Зосимы с его
    беседами и поучениями в
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

82.
<br>  в каноне второй песни, то по расположению житие святого после шестой
    песни в каноне совпадает с помещением в романе **жития** Зосимы с его
    беседами и поучениями в 6-ю из девяти книг, составляющих
    содержательную основу
    «Братьев Карамазовых». Принцип
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

83.
<br>вопроса и ответа, pro и contra, выдержан на всех
    уровнях текста в широком смысле слова. Разрешается эта контроверса в
    **житии** и словах старца Зосимы, потому что главное для Достоевского
    показать, как «мимоидущий лик земной и вечная истина соприкоснулись
    тут
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

84.
<br>  напоминал, и новозаветные образы тебе в пример приводил, и все
    напрасно: «ихже не поревновала еси, душе, ни деянием, ни **житию**: но
    горе тебе, внегда будеши судитися» — горе тебе, когда предстанешь на
    суд!⁵.
  В романе Версилов «на шестой 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

85.
<br> слушателя к духовному бодрствованию.
  Влияние канона Андрея Критского на Андрея Версилова делает очевидным и
  то обстоятельство, что из всех **житий**, рассказанных Макаром Долгоруким,
  Аркадий называет наиболее поразившее его — житие Марии Египетской.
  Очевидно, что в сознании читателя Достоевского канон святого 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

86.
<br>на Андрея Версилова делает очевидным и
  то обстоятельство, что из всех житий, рассказанных Макаром Долгоруким,
  Аркадий называет наиболее поразившее его — **житие** Марии Египетской.
  Очевидно, что в сознании читателя Достоевского канон святого Андрея
  Критского и **житие** преподобной Марии Египетской связаны очень 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

87.
<br>,
  Аркадий называет наиболее поразившее его — **житие** Марии Египетской.
  Очевидно, что в сознании читателя Достоевского канон святого Андрея
  Критского и **житие** преподобной Марии Египетской связаны очень прочно:
  читать канон Андрея Критского и **житие** Марии Египетской в четверг пятой
  седмицы установлено со
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

88.
<br>сознании читателя Достоевского канон святого Андрея
  Критского и **житие** преподобной Марии Египетской связаны очень прочно:
  читать канон Андрея Критского и **житие** Марии Египетской в четверг пятой
  седмицы установлено со времени VI Вселенского собора. Л. В. Сыроватко,
  исследуя символику времени в романе
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

89.
<br> установлено со времени VI Вселенского собора. Л. В. Сыроватко,
  исследуя символику времени в романе
  «Подросток», обращает внимание и на **житие** мученицы Евдокии, память
  которой отмечается 1 марта:
    Она пробуждается от звуков молитвы и пения псалмов иноком Германом…
    в 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

90.
<br> молитвѣ вся суть христiанства, весь его катехизисъ, а народъ
    знаетъ эту молитву наизусть. Знаетъ тоже онъ наизусть многiя изъ **житiй**
    Святыхъ, пересказываетъ и слушаетъ ихъ съ умиленiемъ. Главная же школа
    Христiанства, которую прошелъ онъ — это вѣка безчисленныхъ и
    
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

91.
<br>, любовь,
  добро, зло, жизнь, смерть, бессмертие, совесть, утопия), богословия
  (Священное Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, **житие**, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь,
  покаяние, спасение, храм, икона, церковный календарь, исихазм, юродство,
  паломничество), эстетики
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

92.
<br>эпизодом
  предсмертного сна Свидригайлова о девочке-самоубийце, рассказом Макара
  Долгорукого о купце Скотобойникове, «Мужиком Мареем» из «Дневника
  писателя», рассказами из «**Жития** старца Зосимы» в «Братьях
  Карамазовых»¹³. Некоторые из названных выше эпизодов являются
  самостоятельными проявлениями жанра.
  Нелли в «Униженных и 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

93.
<br>настоящий
  подпольный», чья исповедь не разрешается «перерождением убеждений» —
  покаянием и искуплением. Напомню, что идея трех последних романов
  Достоевского возникла из «**Жития** великого грешника». Название
  неосуществленного замысла — оксюморон: житие не святого, а грешника,
  причем великого грешника. Так, по логике Достоевского, в 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

94.
<br>» —
  покаянием и искуплением. Напомню, что идея трех последних романов
  Достоевского возникла из «Жития великого грешника». Название
  неосуществленного замысла — оксюморон: **житие** не святого, а грешника,
  причем великого грешника. Так, по логике Достоевского, в основе которой
  лежит христианское понимание человека, человек
  может
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

95.
<br>то в ее круг войдет
  узкий круг произведений, способных или к светскому, или к двойному,
  церковному и мирскому, бытию (например, **Житие**, История или Повесть об
  Александре Невском), а за ее пределами окажется огромная, к сожалению, и
  сейчас малоизученная, во многом разграбленная
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

96.
<br> есть рождественский и
  пасхальный хронотопы, которые имеют жанровое значение (рождественский
  и пасхальный рассказы и повести), есть жанры христианской словесности
  (**жития**, проповедь, слово, поучения, послания, молитвы, псалмы, исповедь,
  притчи, стихиры), их сборники (патерики, молитвословы, псалтырь,
  месяцесловы, четьи-минеи, триоди). Благая 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

