# завет
## Левый контекст
<li>новый, завет 57</li>
<li>ветхий, завет 32</li>
<li>выполнять, завет 4</li>
<li>отношение, завет 2</li>

### Уникальные:
<br>1) важный, завет; 2) вого, завет; 3) вооружаться, завет; 4) диктовать, завет; 5) душа, завет; 6) передавать, завет; 7) полнота, завет; 8) пушкинский, завет; 9) сердце, завет; 

## Правый контекст
<li>завет, год 5</li>
<li>завет, старец 3</li>
<li>завет, русский 3</li>
<li>завет, книга 3</li>
<li>завет, откровение 3</li>
<li>завет, божий 3</li>
<li>завет, достоевский 2</li>
<li>завет, жизнь 2</li>
<li>завет, рид 2</li>
<li>завет, роман 2</li>
<li>завет, г 2</li>
<li>завет, слово 2</li>

### Уникальные:
<br>1) завет, активность; 2) завет, апостол; 3) завет, библия; 4) завет, бог; 5) завет, быть; 6) завет, взаимоотношение; 7) завет, взять; 8) завет, время; 9) завет, вызывать; 10) завет, выявлять; 11) завет, говорить; 12) завет, греческий; 13) завет, дом; 14) завет, дьявол; 15) завет, евангелие; 16) завет, издание; 17) завет, иметься; 18) завет, истолкование; 19) завет, источник; 20) завет, контекст; 21) завет, мысль; 22) завет, мышкин; 23) завет, н; 24) завет, наводить; 25) завет, новый; 26) завет, обнаруживать; 27) завет, образ; 28) завет, ода; 29) завет, отголосок; 30) завет, относиться; 31) завет, отношение; 32) завет, перевод; 33) завет, переводный; 34) завет, повторять; 35) завет, подчеркивать; 36) завет, подчеркиваться; 37) завет, понимание; 38) завет, предсказывать; 39) завет, представляться; 40) завет, преступление; 41) завет, призванный; 42) завет, пример; 43) завет, примечательный; 44) завет, принадлежать; 45) завет, приобретать; 46) завет, продолжение; 47) завет, путь; 48) завет, раз; 49) завет, раскольников; 50) завет, российский; 51) завет, святоотеческий; 52) завет, слышать; 53) завет, соня; 54) завет, составлять; 55) завет, структура; 56) завет, т; 57) завет, текст; 58) завет, трансформировать; 59) завет, уровень; 60) завет, устанавливать; 61) завет, ф; 62) завет, факсимиле; 63) завет, факт; 64) завет, характеристика; 65) завет, христианство; 66) завет, христос; 67) завет, человек; 68) завет, читать; 69) завет, школьник; 70) завет, электронный; 71) завет, являться; 72) завет, якубович; 

## Прилагательное
<li>новый, завет 60</li>
<li>ветхий, завет 45</li>
<li>личный, завет 5</li>
<li>священный, завет 3</li>
<li>ключевой, завет 2</li>
<li>последний, завет 2</li>
<li>ветхозаветный, завет 2</li>
<li>структурный, завет 2</li>
<li>диалогический, завет 2</li>
<li>прямой, завет 2</li>
<li>библейский, завет 2</li>
<li>важный, завет 2</li>
<li>счастливый, завет 2</li>
<li>романный, завет 2</li>
<li>английский, завет 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ближний, завет; 2) блудный, завет; 3) большой, завет; 4) виноватый, завет; 5) греческий, завет; 6) дальнейший, завет; 7) должный, завет; 8) духовный, завет; 9) евангельский, завет; 10) злой, завет; 11) интертекстуальный, завет; 12) композиционный, завет; 13) конкретный, завет; 14) кровавый, завет; 15) кульминационный, завет; 16) невидимый, завет; 17) немаловажный, завет; 18) неразрывный, завет; 19) новозаветный, завет; 20) общекультурный, завет; 21) основной, завет; 22) отчетливый, завет; 23) параллельный, завет; 24) парной, завет; 25) поздний, завет; 26) полный, завет; 27) пушкинский, завет; 28) русский, завет; 29) связанный, завет; 30) синодальный, завет; 31) специальный, завет; 32) специфический, завет; 33) тематический, завет; 34) убедительный, завет; 35) фабульный, завет; 36) факсимильный, завет; 37) чуждый, завет; 38) этический, завет; 

## Существительное слева
<li>экземпляр, завет 7</li>
<li>текст, завет 6</li>
<li>книга, завет 6</li>
<li>слово, завет 5</li>
<li>христос, завет 5</li>
<li>достоевский, завет 5</li>
<li>завет, завет 5</li>
<li>образ, завет 5</li>
<li>издание, завет 4</li>
<li>сцена, завет 4</li>
<li>чтение, завет 4</li>
<li>алеша, завет 3</li>
<li>писание, завет 3</li>
<li>значение, завет 3</li>
<li>откровение, завет 3</li>
<li>т, завет 3</li>
<li>евангелие, завет 2</li>
<li>библия, завет 2</li>
<li>иисус, завет 2</li>
<li>сюжет, завет 2</li>
<li>конец, завет 2</li>
<li>притча, завет 2</li>
<li>с, завет 2</li>
<li>сердце, завет 2</li>
<li>пророчество, завет 2</li>
<li>часть, завет 2</li>
<li>отношение, завет 2</li>
<li>связь, завет 2</li>
<li>цитата, завет 2</li>
<li>аллюзия, завет 2</li>
<li>параллель, завет 2</li>
<li>произведение, завет 2</li>
<li>человек, завет 2</li>
<li>появление, завет 2</li>
<li>душа, завет 2</li>
<li>источник, завет 2</li>
<li>жизнь, завет 2</li>
<li>мак, завет 2</li>
<li>соня, завет 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, завет; 2) аверинцев, завет; 3) аверкий, завет; 4) авторитетность, завет; 5) анализ, завет; 6) античность, завет; 7) архиепископ, завет; 8) бог, завет; 9) богатырь, завет; 10) важность, завет; 11) версия, завет; 12) вирсавия, завет; 13) вого, завет; 14) возрождение, завет; 15) воскрешение, завет; 16) втора, завет; 17) год, завет; 18) господин, завет; 19) гражданин, завет; 20) декабрь, завет; 21) диалог, завет; 22) езд, завет; 23) желание, завет; 24) и, завет; 25) изучение, завет; 26) исполнение, завет; 27) исследователь, завет; 28) истина, завет; 29) исток, завет; 30) князь, завет; 31) комментарий, завет; 32) лазарь, завет; 33) лизавета, завет; 34) максим, завет; 35) место, завет; 36) метаструктура, завет; 37) милеант, завет; 38) мифология, завет; 39) образность, завет; 40) обретение, завет; 41) обряд, завет; 42) объяснение, завет; 43) освоение, завет; 44) отличие, завет; 45) отсылка, завет; 46) очередь, завет; 47) перевод, завет; 48) пильщик, завет; 49) повествование, завет; 50) подтверждение, завет; 51) позволение, завет; 52) полнота, завет; 53) помощь, завет; 54) понимание, завет; 55) предвещание, завет; 56) проповедь, завет; 57) радость, завет; 58) раскольников, завет; 59) расположение, завет; 60) речь, завет; 61) рид, завет; 62) роль, завет; 63) роман, завет; 64) рука, завет; 65) сила, завет; 66) следование, завет; 67) словарь, завет; 68) случай, завет; 69) смысл, завет; 70) способ, завет; 71) ссылка, завет; 72) строка, завет; 73) суд, завет; 74) тихомиров, завет; 75) тобольск, завет; 76) убия, завет; 77) употребление, завет; 78) факсимиле, завет; 79) факт, завет; 80) ход, завет; 81) черта, завет; 82) элемент, завет; 83) эпистола, завет; 

## Существительное справа
<li>завет, достоевский 7</li>
<li>завет, издание 7</li>
<li>завет, откровение 6</li>
<li>завет, год 6</li>
<li>завет, ф 5</li>
<li>завет, образ 5</li>
<li>завет, завет 5</li>
<li>завет, христианство 4</li>
<li>завет, христос 4</li>
<li>завет, роман 4</li>
<li>завет, старец 3</li>
<li>завет, зосима 3</li>
<li>завет, отношение 3</li>
<li>завет, человек 3</li>
<li>завет, мысль 3</li>
<li>завет, соня 3</li>
<li>завет, раскольников 3</li>
<li>завет, книга 3</li>
<li>завет, жизнь 3</li>
<li>завет, текст 3</li>
<li>завет, рид 3</li>
<li>завет, библия 3</li>
<li>завет, значение 3</li>
<li>завет, язык 3</li>
<li>завет, г 3</li>
<li>завет, слово 3</li>
<li>завет, м 2</li>
<li>завет, перевод 2</li>
<li>завет, евангелие 2</li>
<li>завет, время 2</li>
<li>завет, в 2</li>
<li>завет, любовь 2</li>
<li>завет, мышкин 2</li>
<li>завет, история 2</li>
<li>завет, часть 2</li>
<li>завет, строка 2</li>
<li>завет, с 2</li>
<li>завет, земля 2</li>
<li>завет, душа 2</li>
<li>завет, источник 2</li>
<li>завет, структура 2</li>

### Уникальные:
<br>1) завет, а; 2) завет, авторитетность; 3) завет, активность; 4) завет, алеша; 5) завет, анализ; 6) завет, античность; 7) завет, апостол; 8) завет, бахтин; 9) завет, битва; 10) завет, бог; 11) завет, богослужение; 12) завет, бухарев; 13) завет, бытие; 14) завет, вальтер; 15) завет, вариант; 16) завет, верующий; 17) завет, взаимоотношение; 18) завет, вода; 19) завет, воскресение; 20) завет, воспоминание; 21) завет, выделение; 22) завет, габдуллина; 23) завет, генерал; 24) завет, герой; 25) завет, господь; 26) завет, давид; 27) завет, добро; 28) завет, дом; 29) завет, дьявол; 30) завет, жанр; 31) завет, житие; 32) завет, идиот; 33) завет, изда; 34) завет, иисус; 35) завет, интерпретация; 36) завет, иоанн; 37) завет, иосиф; 38) завет, исток; 39) завет, истолкование; 40) завет, иуда; 41) завет, карамазов; 42) завет, каторга; 43) завет, контекст; 44) завет, красота; 45) завет, лжец; 46) завет, литература; 47) завет, материнство; 48) завет, мир; 49) завет, н; 50) завет, наказание; 51) завет, народ; 52) завет, необходимость; 53) завет, нерв; 54) завет, нортроп; 55) завет, обращение; 56) завет, общество; 57) завет, ода; 58) завет, описание; 59) завет, опыт; 60) завет, оригинал; 61) завет, отголосок; 62) завет, отличие; 63) завет, павел; 64) завет, петр; 65) завет, петрашевец; 66) завет, писатель; 67) завет, повествование; 68) завет, положение; 69) завет, понимание; 70) завет, послание; 71) завет, пост; 72) завет, поучение; 73) завет, православие; 74) завет, предположение; 75) завет, преемник; 76) завет, преступление; 77) завет, пример; 78) завет, принцип; 79) завет, продолжение; 80) завет, пророк; 81) завет, пространство; 82) завет, просьба; 83) завет, прошлое; 84) завет, путь; 85) завет, р; 86) завет, радость; 87) завет, раз; 88) завет, разговор; 89) завет, размышление; 90) завет, рассказчик; 91) завет, ресурс; 92) завет, рогожин; 93) завет, связь; 94) завет, святой; 95) завет, симбиоз; 96) завет, символ; 97) завет, смерть; 98) завет, состояние; 99) завет, спб; 100) завет, сплавление; 101) завет, ссылка; 102) завет, стих; 103) завет, т; 104) завет, типография; 105) завет, тишина; 106) завет, толкование; 107) завет, том; 108) завет, увещание; 109) завет, ультиматум; 110) завет, уместность; 111) завет, уровень; 112) завет, факсимиле; 113) завет, факт; 114) завет, фрай; 115) завет, фрайем; 116) завет, х; 117) завет, характер; 118) завет, характеристика; 119) завет, хозяин; 120) завет, царь; 121) завет, цитата; 122) завет, человекоубийца; 123) завет, черта; 124) завет, чудо; 125) завет, школьник; 126) завет, экземпляр; 127) завет, юродство; 128) завет, якубова; 129) завет, якубович; 


1.
<br>Так в «Преступлении и наказании» эпизод чтения
    Евангелия Соней Раскольникову предваряет описание самой книги. Это
    конкретное, узнаваемое издание Нового **Завета**. Ф. М. Достоевский
    описывает свой личный экземпляр, на что неоднократно обращалось
    внимание (7, С. 286). Духовная действительность воскресения 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>может служить его замечание из письма к неустановленному лицу от 19
    декабря 1880 года:
    Над всем, конечно, Евангелие, Новый **Завет** в переводе. Если же может
    читать и в оригинале (то есть на
    церковнославянском), то всего бы лучше (30 (1
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>, то в финале романа к нему обращаются и за советом,
  и за помощью, и за «позволением». Теперь Алеша, выполняя **завет** старца
  Зосимы, как бы вселяет духовные силы в души Мити, Кати, Грушеньки на их
  пути к возрождению.
  Название первой 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

4.
<br>должны это сдѣлать! заключилъ Алеша съ неимовѣрною
    силой подчеркнувъ слово «должны» (2, 675).
  Так Алеша, как бы выполняя **заветы** старца Зосимы нести в мир «деятельную
  любовь» к людям, помогает возрождению Катерины Ивановны: преодолеть свою
  гордость, сохранить доброе отношение к
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

5.
<br>Это «Евангелие Достоевского. Исследования.
  Материалы к комментарию» в двух томах [Евангелие, 2010]. В первом томе
  воспроизведено факсимиле экземпляра Нового **Завета**, с которым Достоевский
  не расставался на каторге. Во втором томе опубликованы исследования
  и комментарии к маргиналиям писателя: В. Н. Захаровым
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

6.
<br>и т. п.
  В свою очередь, данный исследовательский тезаурус органично дополнился
  такими ключевыми словами, как Библия, Ветхий и Новый **Завет**, Евангелие,
  христианство, православие, христианская философия, христианский
  социализм, христианская идея, русский Христос, христоцентризм,
  христология, эсхатология, христианская символика, христианский реализм,
  христианская аксиология
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

7.
<br>). Русское православие
  отдало предпочтение благодати, видя в ней Новое Слово, возвещенное миру
  Иисусом Христом, чего не было в Ветхом **Завете**. Это был совершенно новый
  принцип отношения человека и Бога, основанный на любви и свободе. “Эту
  идею русско-славянская душа, 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

8.
<br> их"⁴¹, упускает
  одно: при подобном подходе к объекту анализа практически в любом тексте
  (даже и в текстах Нового **Завета**) можно обнаружить "сплавление", либо
  "симбиоз" языческих и христианских образов, связанных земледельческим
  циклом. Гораздо более последовательна в этом отношении
  О. 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

9.
<br> новозаветную мораль. Одновременно в каждом
  из этих случаев – с высоты финального прозрения героя – совершается
  "кровавый суд над Истиной" Нового **Завета**.
  Вызываемые Великим Постом тишина и молчание резко контрастируют с
  прежним празднословием героя (как известно, совершенно исключительной
  чертой именно этого 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

10.
<br>. (и позже) не обращался ~~и~~ к
  переводу псалмов (и, в целом, к поэтической «адаптации» священных книг
  Нового и Ветхого **Заветов**), но, по-видимому, только лишь в контексте
  «большого времени» русской культуры то и другое обращение ~~и~~ можно
  осмыслить как два 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

11.
<br>ее дал»[17] (важное уточнение: до
  тотального демонтажа России; в последнем же случае нужно стремиться к ее
  обретению, согласно пушкинскому **завету**).
  Активность Петра, как бы ее ни оценивать, вовсе не была сопряжена с
  истреблением Православия как такового; да и позже
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

12.
<br>выйти в открытые просторы “большого времени”.
  Литургический вариант Священного Писания в русской традиции изначально
  доминирует. Освоение Ветхого и Нового **Завета** для русского православного
  человека совершалось не только посредством индивидуального чтения
  духовных
  356
  произведений, но и личным участием в православном соборном
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

13.
<br>на обилие в романе «Подросток»
  ветхозаветных цитат. И. Д. Якубович раскрывает сакральное и
  литературное, общекультурное употребление в романе текста Ветхого **Завета**
  [Якубович: 56]. Р. Х. Якубова указывает на синтез в романе
  ветхозаветного, евангельского и литературного текста [Якубова: 182],
  проводит параллель
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br> является Апостол и Евангелие.
  Богослужебный текст создается на основе соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из Ветхого и Нового **Завета**. Во
  время богослужения происходит обращение к духовному смыслу Священного
  Писания. Это осуществляется разными способами: прообразом (указанием
  исторических событий и лиц
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>впоследствии
  получит законченное выражение в последнем романе Достоевского «Братья
  Карамазовы».
  Список литературы
  1.  Александр (Милеант), еп. Священное Писание Ветхого **Завета**
      [Электронный ресурс]. URL:
      https://predanie.ru/book/69096-svyaschennoe-pisanie-vethogo-zaveta
      (07.04.2020).
  2.  Габдуллина В
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br>иллюзорную возможность отыграться на рулетке. Мотив блудного
  сына переплетается в романе с историей Адама (первого блудного сына2),
  травестируя сюжет Ветхого **Завета** во взаимоотношениях героя с его
  хозяином — генералом.
  в воксал, на рулетку, поведете») и безопасное место — парк, где
  позволено гулять 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

17.
<br>бесхитростной, но глубокой вере
  в Бога. Огромное значение приобретает сцена чтения Соней, по его
  желанию, о воскрешении Лазаря из Нового **Завета**. По мысли Бухарева,
  любовь Сони, как любовь Марфы и Марии, призывает божественную благодать
  к умирающей душе Раскольникова. Но при его
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

18.
<br> при его анализирующем уме, без
  Евангелия, даже несмотря на любовь Сони, его возрождение могло бы не
  осуществиться.
  Книга Нового **Завета**, взятая Раскольниковым у Сони, потом, когда придет
  время, сыграет такую же роль в перерождении его убеждений, как
  Евангелие, полученное Достоевским
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

19.
<br> рассматривается
    Достоевский                  юродство как диалог между духом и социумом
    Христос                      на примере героев Достоевского князе
    Ветхий и Новый **завет**         Мышкине и Алеше Карамазове.
    юродство                     
    диалог                       
  Текст статьи
  Касаясь проблемы христианизации античной культуры и литературы,
  М. М. Бахтин 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

20.
<br>синкризу
  (сопоставление различных точек зрения) и анакризу (способы
  провоцирования высказывания собственного мнения до конца). Если
  Ветхозаветный Бог диктовал свой **Завет** человеку почти как ультиматум, то
  Христос пришел с притчей и диалогом: в Новом Завете Бог сошелся с
  человеком в разговоре
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

21.
<br>). Если
  Ветхозаветный Бог диктовал свой Завет человеку почти как ультиматум, то
  Христос пришел с притчей и диалогом: в Новом **Завете** Бог сошелся с
  человеком в разговоре, споре, размышлении. Небесная иерархия в лице Бога
  Сына приглашает к диалогу иерархию земную. Христос
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

22.
<br>конечно,
  монолог, но это насквозь диалогизированный монолог, это диалог с
  древними пророками, который содержит ответы Христа на этические максимы
  Ветхого **Завета**: "Вы слышали, что сказано древним: "не прелюбодействуй".
  А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

23.
<br>ты способен преобразиться¹²
  Т. Г. Мальчукова в названных трудах показала, что библейская традиция у
  русского поэта обогащается евангельской. Образность Ветхого **Завета** в оде
  «Пророк» присутствует в скрытом виде. По словам С. С. Аверинцева,
  «Ветхий Завет — это книга, в которой никто
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

24.
<br>поэта обогащается евангельской. Образность Ветхого Завета в оде
  «Пророк» присутствует в скрытом виде. По словам С. С. Аверинцева,
  «Ветхий **Завет** — это книга, в которой никто не стыдится страдать и
  кричать о своей боли. Никакой плач в греческой трагедии не знает
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

25.
<br>С. Аверинцева, дыхание, сердце и утроба — важнейшие
  библейские символы представления о человеке. Аверинцев указывает, что
  сердце упоминается в книгах Ветхого **Завета** 851 (!) раз: «Среди этих
  символов должна быть названа еще и «утроба»; прежде всего, конечно, это
  в муках рожающая материнская
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

26.
<br>славяне): символика «теплой» и «чревной»
  материнской любви, столь же характерная для грекославянской православной
  культуры, сколь чуждая античности, идет от Ветхого **Завета**, хотя очень
  существенно трансформирована
  355
  в образе девственного материнства Богородицы»¹⁸. И старуха-процентщица,
  и Лизавета, и покойная невеста Раскольникова
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

27.
<br> его, ни осла его, ни всего, что
    есть у ближнего твоего (Втор. 5, 21).
  Как написано в Ветхом **Завете**, в доме царя Давида совершились самые
  тяжкие внутрисемейные преступления — братоубийство, покушение на
  отцеубийство, инцест. Грехи отца обернулись грехами его детей
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

28.
<br>, которые являются возмездием за преступление,
  совершенное главой семейства.
  Помимо фабулы о Давиде, Урии и Вирсавии, Достоевский заимствует из
  Ветхого **Завета** и продолжение этой истории. Если ориентироваться на
  библейскую традицию, то Аркадий Долгорукий — это тот самый сын, который
  должен был своей
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

29.
<br> Бытия. Однако движение от сотворения к воскресению
  (Re-Creation) проявляется наиболее ясно и наделено наибольшим значением
  именно в Новом **Завете**. Жизнь, смерть и Воскресение Христа воспроизводят
  весь цикл сотворения, грехопадения и воскресения в пределах одной
  судьбы⁶. Более того, предсказание последнего
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

30.
<br> тексту.
  Вальтер Рид, используя метод Бахтина в анализе Библии, также выделяет
  структурную черту, которая тесно связывает Ветхий и Новый **Заветы**. И в
  том, и в другом тексте он обнаруживает одни и те же четыре жанра:
  первый — даваемое Божественное наставление, как
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

31.
<br>
  (история создания Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого **Завета** и Откровения Нового **Завета**)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового **Завета**, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

32.
<br>и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого **Завета** и Откровения Нового **Завета**)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового **Завета**, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и предвидением будущего, неразрывно
  связана 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

33.
<br> размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого **Завета** и Откровения Нового **Завета**)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового **Завета**, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и предвидением будущего, неразрывно
  связана с парной ей частью в Ветхом Завете.
  
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

34.
<br>Нового Завета, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и предвидением будущего, неразрывно
  связана с парной ей частью в Ветхом **Завете**.
  Далее В. Рид анализирует диалогические отношения двух Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и Ветхим Заветом. Тот факт,
  
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

35.
<br> и предвидением будущего, неразрывно
  связана с парной ей частью в Ветхом Завете.
  Далее В. Рид анализирует диалогические отношения двух **Заветов** и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и Ветхим Заветом. Тот факт,
  что 69% строк Откровения содержат отсылки к Ветхому Завету
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

36.
<br> в Ветхом Завете.
  Далее В. Рид анализирует диалогические отношения двух Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и Ветхим **Заветом**. Тот факт,
  что 69% строк Откровения содержат отсылки к Ветхому Завету, примечателен
  сам по себе⁹. Но еще интереснее характер этих
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

37.
<br>Заветов и выявляет
  интертекстуальные связи между Откровением и Ветхим Заветом. Тот факт,
  что 69% строк Откровения содержат отсылки к Ветхому **Завету**, примечателен
  сам по себе⁹. Но еще интереснее характер этих строк. В отличие от других
  книг Нового Завета, в Откровении отсутствуют
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

38.
<br>отсылки к Ветхому Завету, примечателен
  сам по себе⁹. Но еще интереснее характер этих строк. В отличие от других
  книг Нового **Завета**, в Откровении отсутствуют прямые цитаты, зато
  постоянно повторяются аллюзии на Ветхий Завет. В. Рид опирается на
  положение Бахтина о том
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

39.
<br>этих строк. В отличие от других
  книг Нового Завета, в Откровении отсутствуют прямые цитаты, зато
  постоянно повторяются аллюзии на Ветхий **Завет**. В. Рид опирается на
  положение Бахтина о том, что «передача своими словами» подразумевает
  глубочайшую ассимиляцию чужого слова: «чужое слово выступает
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

40.
<br>мироотношения и
  нашего поведения, оно выступает здесь, как авторитарное слово и как
  слово внутренне убедительное»¹⁰. В самом конце Нового **Завета** Откровение
  утверждает свою авторитетность через свои истоки в Ветхом Завете и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

41.
<br>и как
  слово внутренне убедительное»¹⁰. В самом конце Нового Завета Откровение
  утверждает свою авторитетность через свои истоки в Ветхом **Завете** и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность Ветхого Завета для понимания 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

42.
<br> в Ветхом Завете и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность Ветхого **Завета** для понимания Нового **Завета** подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

43.
<br>
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность Ветхого **Завета** для понимания Нового **Завета** подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания, где образы
  Ветхого Завета
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

44.
<br>Завета подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания, где образы
  Ветхого **Завета** и предсказывают, и объясняют параллельные образы
  хронологически более позднего Нового **Завета**. Согласно Н. Фраю, сама
  Библия указывает на типологические связи
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

45.
<br>типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания, где образы
  Ветхого **Завета** и предсказывают, и объясняют параллельные образы
  хронологически более позднего Нового **Завета**. Согласно Н. Фраю, сама
  Библия указывает на типологические связи: Послание к Римлянам соотносит
  Христа с типологической фигурой Адама; Послание апостола
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

46.
<br>,
  апостолы этого смысла не понимали (Лк. 24:44). Эту особенность нельзя
  оставить без внимания — она подтверждает ключевую роль Ветхого **Завета** в
  истолковании значения Нового Завета¹³.
  Структурные и диалогические отношения обоих Заветов в Библии имеют
  важное значение для анализа библейской 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

47.
<br>
  оставить без внимания — она подтверждает ключевую роль Ветхого Завета в
  истолковании значения Нового Завета¹³.
  Структурные и диалогические отношения обоих **Заветов** в Библии имеют
  важное значение для анализа библейской системы романа «Идиот»¹⁴. Эти
  отношения задают множество аспектов исследования. Но, возможно
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

48.
<br>в романе — представляют вторую и третью стадии этого цикла. То,
  что обе они предполагают подтверждение и объяснение параллелями с Ветхим
  **Заветом**, наводит на мысль об уместности анализа романа «Идиот» с точки
  зрения выявления аллюзий на исходную ситуацию сотворения и грехопадения
  в
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

49.
<br>или крупного отрывка, который
  оказался бы главным источником романа. Это, скорее, вопрос сходства
  тематических метаструктур двух текстов (первой книги Ветхого **Завета** и
  романа Достоевского). Вальтер Рид выявляет в Книге Бытия три парадигмы
  божественного/человеческого общения: «соглашение с парой», как в 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

50.
<br> Настасья
  Филипповна — Мышкин получает дополнительное измерение.
  Вторая из обозначенных В. Ридом парадигм не имеет столь отчетливой связи
  с Новым **Заветом**. Поэтому отголоски ее в «Идиоте» важны своими
  специфическими аллюзиями на Ветхий Завет. Отношения Мышкина и Рогожина
  387
  близки к мотиву
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

51.
<br>парадигм не имеет столь отчетливой связи
  с Новым Заветом. Поэтому отголоски ее в «Идиоте» важны своими
  специфическими аллюзиями на Ветхий **Завет**. Отношения Мышкина и Рогожина
  387
  близки к мотиву соперничества братьев и мести, характеризующему истории
  Каина и Авеля, Иакова и Исава
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

52.
<br>В «Выбранных местах из переписки с друзьями» Гоголь неустанно
    указывает читателям на необходимость стать духовными богатырями, то
    есть, вооружившись **Заветами** Божьими, вступить в битву с «темным и
    запутанным настоящим». Христианских богатырей-иноков Пересвета и
    Осляблю писатель в одном 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

53.
<br> Писателя» за 1877 год, Ф. М.
    Достоевский указал на то, что русский народ, не зная Евангелия,
    ощущает сердцем **заветы** апостола Павла и потому искренне верит, что
    ...слабый и приниженный, несправедливо и напрасно ради Христа
    терпящий, будет вознесен 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

54.
<br>. В. Н.
      Захарова, В. Ф. Молчанова, Б. Н. Тихомирова. М.: Русский
      мир, 2010. Т. 1.: Личный экземпляр Нового **Завета** 1823 года
      издания, 2010. 656 с.
  6.  Зеньковский В. В. Гоголь и Достоевский // О Достоевском. М.: Русский путь, 2007
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

55.
<br>жизнь, совершает убийство. Достоевский, не
  колеблясь, представляет его плененным злой силой — в том смысле, как об
  этом сказано в Новом **Завете**, где дьявол объявляется не только лжецом, но
  и человекоубийцей: «Онъ былъ человѣкоубiйца отъ начала и не устоялъ въ
  истинѣ; ибо
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

56.
<br> тебя всего. — Услышавъ имя
  Спасителя и не терпя палящей силы онаго, дiаволъ сталъ невидимъ»[8].
  Опираясь на Новый **Завет** и святоотеческую литературу и предположение о
  том, что Житие св. Антония было одним из вдохновляющих писателя
  источников для представления сил
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

57.
<br>своего исповедания веры, которое
  перекликается в романе со словами Шатова. Далеко немаловажным является
  также тот факт, что в экземпляре Нового **Завета**, принадлежавшем писателю,
  часть стиха шестого и весь седьмой стих главы четырнадцатой от Иоанна
  были выделены двойным отчеркиванием карандашом на полях
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

58.
<br>  В. Н. Захарова, В. Ф. Молчанова, Б. Н. Тихомирова. — М.: Русскiй Мiръ,
    2010. — Т. 1: Личный экземпляр Нового **Завета** 1823 года издания,
    подаренный Ф. М. Достоевскому в Тобольске в январе 1850 года. — 656 с.
    12. Захаров В
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

59.
<br>была впервые
  опубликована в журнале «Русская Мысль» (см.: [4]).
  [2]  Курсив сохранен как в первом полном переводе Нового **Завета** на
  русский язык, осуществленном Российским библейским Обществом (Господа
  нашего Iисуса Христа Новый Завѣтъ. Первое изданiе. СПб.: Въ Типографiи
  Россiйскаго Библейскаго
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

60.
<br>сохранен как в первом полном переводе Нового Завета на
  русский язык, осуществленном Российским библейским Обществом (Господа
  нашего Iисуса Христа Новый **Завѣтъ**. Первое изданiе. СПб.: Въ Типографiи
  Россiйскаго Библейскаго Общества, 1823). Это издание было подарено
  Достоевскому в Тобольске в 1850 г.
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

61.
<br>Ин. 8:43). Ср.:
  [11, 261]. Здесь и далее все евангельские цитаты приводятся по первому
  факсимильному изданию Нового **Завета** 1823 г. [11].
  [3]  Опыт Достоевского показывает важность Библии в изучении истории
  западноевропейских литературы и искусства (см. 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

62.
<br>разсудокъ»[8].
  Проблема пьянства в России волновала Достоевского на всем протяжении его
  творческого пути. Герои произведений Достоевского — люди Нового **Завета**,
  но в их жизни сочетаются античность и христианство, это касается и
  эпизодов, описывающих пьянство.
  В романе «Бедные люди» (1846) 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

63.
<br>, как сделав замечание.
  Ибо для счастия созданы люди, и кто вполне счастлив, тот прямо удостоен
  сказать себе: "Я выполнил **завет** божий на сей земле". Все праведные, все
  святые, все святые мученики были все счастливы" (XIV, 51). Общение с
  Зосимой
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

64.
<br>  2-е изд., доп. М., 1977. С. 213—215.
    182
    183
  Архиепископ Аверкий в комментариях к Новому **Завету**, говоря о чуде,
  которое совершил Иисус в Кане Галилейской, замечает:
    Конечно, Господь Иисус Христос не принял бы участия в 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

65.
<br>известной «философией Христа».
    Призывы Эразма к возврату к раннехристианским идеалам, его обращение к
    специальному изучению и изданию Нового **Завета** на греческом языке и в
    новом переводе на латынь самым непосредственным образом подготавливали
    Реформацию (которую, как известно, сам
    
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

66.
<br> — своеобразный двойник разорванных ширм.
    Ветошь, ветхие вещи, чреватые тлением, вторят, таким образом, ветхому
    человеку, которого с появлением Нового **Завета** каждый призван победить
    в себе.
    Если рассматривать введенную в ткань романа притчу о талантах, то в
    ее контексте
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

67.
<br>еще одно
  название — стояние преподобной Марии Египетской. Особенность Великого
  канона — широчайшее использование образов и сюжетов из Ветхого и Но-
  вого **Завета**. На этих примерах и происходит увещание души — вспомнить
  того и другого праведника, чем они угодили Богу, а ты ничего подобного
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

68.
<br>В. Н. Карпова. СПб.: Типография духовного журнала
  «Странник», 1863‒1879.
  [19]
   Ньюман Баркли М. Греческо-русский словарь Нового **Завета**. Российское Библейское общество, 2012. 239 с. С. 52.
  [20] Дворецкий И. Х. Древнегреческо-русский словарь. [Электронный
  ресурс]. URL
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

69.
<br>сделав такое замечание. Ибо для счастья
    созданы люди, и кто вполне счастлив, тот прямо удостоен сказать себе:
    «Я выполнил **завет** Божий на сей земле». Все праведные, все святые, все
    святые мученики были вполне счастливы (14, С. 51).
    
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

70.
<br>всего творчества Достоевского» [32, 46].
  Обратим здесь внимание на то, что заповедь «не убий» одни исследователи
  соотносят с Новым **Заветом**, подчеркивая ее христианское значение, другие
  с Ветхим, указывая на ее происхождение, и ее следует понимать как
  библейскую, не только евангельскую
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

71.
<br>. Джексону). Вывод Джексона точнее потому,
    что учитывается в данном случае не прямое лексическое соответствие
    романных речей тексту Нового **Завета**, а другой уровень повествования —
    тематический, на котором выделение темы милосердия к грешникам
    обусловило связь романа не только с евангельским
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

72.
<br> нем
  жребий…” (Ев. от Иоанна, 19:23-24)» [29, 150]. Однако прямая параллель
  именно с этим местом Нового **Завета** представляется не вполне
  обоснованной — в тексте Достоевского речь идет именно о необходимости
  делиться с ближним, поэтому точнее вывод В. Е
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

73.
<br>включая и любовь к врагам (Мф. 5:43-44), —
  главная заповедь Христа, которой в таком значении не было в Ветхом
  **Завете** и которая составляет душу Завета Нового» [23, 163]. Однако, по ее
  мысли, слòва «красота» «нет в Евангелии» [23, 157]
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

74.
<br>Мф. 5:43-44), —
  главная заповедь Христа, которой в таком значении не было в Ветхом
  Завете и которая составляет душу **Завета** Нового» [23, 163]. Однако, по ее
  мысли, слòва «красота» «нет в Евангелии» [23, 157]. Это неточный вывод,
  обусловленный особенностями
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

75.
<br>высокий пост: μηδενὸς τῶν καλῶν τυγχάνειν
  Xen. не допускаться к занятию высоких постов⁵.
  Для Достоевского основным источником был Новый **Завет** на русском языке
  с вариантами «добро», «добрый», но писатель не мог не знать традицию,
  которая идеи Добра (Благости) и Красоты
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

76.
<br>как библейский, так и историко-литературный.
  Примечания
  1.  Толковая Библия, или Комментарий на все книги Св. Писания Ветхого
      и Нового **Завета**: в 11 т. / изд. преемников А. П. Лопухина.
      СПб., 1911. Т. 8. С. 93.
  2.  Здесь и
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

77.
<br> воскресении Лазаря
  вводит в сюжет романа мотив чуда.
  Исследователи связывают с темой воскресения не только романную сцену
  чтения Нового **Завета**, но и характеристики самого пространства, в котором
  читается евангельский текст. В этой связи значимой становится фамилия
  Капернаумова, хозяина квартиры, где
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

78.
<br> соотносимо изречение: «Больше всего хранимого храни сердце
  твое, потому что из него источники жизни» (Притч. 4:23). В Ветхом
  **Завете**, кроме того, «источником жизни» и «источником воды живой»
  именуется Господь (см.: Пс. 35:6—10; Иер. 2:12—13; ср
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

79.
<br>см.: Пс. 35:6—10; Иер. 2:12—13; ср. 17:13), и в таком
  значении «образ переходит в Новый **Завет**, где дословно повторен в
  Откровении святого Иоанна Богослова» [Тихомиров, 2017: 873—874], в
  главе, описывающей состояние мира после воскресения (см
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

80.
<br>мира после воскресения (см.: Откр. 21:6).
  В русских переводах Библии, как в Синодальном, так и в издании Нового
  **Завета** 1823 г. (экземпляр которого был у Достоевского и содержит его
  многочисленные пометы), используется именно этот вариант —
  «воскресение». Из 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

81.
<br>его
  многочисленные пометы), используется именно этот вариант —
  «воскресение». Из параллелей с библейским текстом ясно, что это слово в
  Ветхом **Завете** относится к Господу и истинно верующим — например, к семи
  святым мученикам Маккавеям, отказавшимся приносить жертву языческим
  богам. О четвертом мученике
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

82.
<br> будет воскресения в жизнь» (2 Мак. 7:14;
  ср.: 2 Мак. 12:43; 3 Езд. 2:23). В Новом **Завете** слово относится к
  Христу, к тем, кто переживает чудо воскресения при встрече с
  Христом[12], а также в целом к
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

83.
<br> ближнего. О начале этого пути говорится в
  эпилоге (см. выше), хотя вся история Раскольникова, включая
  кульминационную сцену чтения Нового **Завета**, несомненно, этот путь
  подготавливала.
  В 1994 г. В. Н. Захаров указал на то, что в творчестве Достоевского «из
  всех 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

84.
<br>напротив, спасение — как переход в иное
  (духовное) измерение, в иное качество» [Есаулов: 357]. В композиционном
  расположении сцены чтения Нового **Завета** «структура романа отчасти уже
  повторяет структуру евангельского инварианта», где описание воскресения
  Лазаря занимает «центральное положение в Евангелии от Иоанна, будучи
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

85.
<br>. — М.: Изд-во И. А. Маевского,
      1914. — 164 с.
  2.  Амелин Г. Г., Пильщиков И. А. Новый **Завет** в «Преступлении
      и наказании» Ф. М. Достоевского // Логос. — 1992. — № 3. —
      С. 269—279.
  3.  Бахтин М
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

86.
<br>. 251—269.
  33. Тихомиров Б. Н. Задачи и принципы комментирования библейских
      интертекстов Достоевского // Евангелие Достоевского: [Личный
      экземпляр Нового **Завета** 1823 года издания, подаренный
      Ф. М. Достоевскому в Тобольске в январе 1850 года]: [в 3 т.]. —
      Тобольск: 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

87.
<br>» за 1873 г. (21: 235), «Дневнике
  писателя» за 1877 г. (25: 68).
  [12]  Появление сцены чтения Нового **Завета** в романе вызвало различные
  толкования. Г. Ф. Коган согласилась с предположением Дж. Гибиана (см.:
  [Гибиан: 236]) о том, что
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

88.
<br>Фридлендер: 137—172], [Карякин: 124—129], [Амелин, Пильщиков: 276—277],
  [Тихомиров, 1996: 251—269].
  [13]  [Личный экземпляр Нового **Завета** 1823 года издания, подаренный
  Ф. М. Достоевскому в Тобольске в январе 1850 года]: [в 3 т.]. Тобольск:
  Общественный благотворительный фонд
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

89.
<br>Достоевскому в Тобольске в январе 1850 года]: [в 3 т.]. Тобольск:
  Общественный благотворительный фонд «Возрождение Тобольска», 2017. Т. 1:
  Новый **Завет**. Факсимиле издания 1823 года. Описание маргиналий и
  владельческих помет. Сибирская тетрадь. Факсимиле. С. 58 [Электронный
  ресурс]. URL: http://deniskmc.
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

90.
<br> правду. Именно поэтому
  Раскольникова тянетк Соне.
  К тому времени, как Раскольников появился в ее жизни, Соня глубоко
  усвоила Новый **Завет**, приобрела христоподобные черты. Она ― “падшая
  женщина”, но благодаря тому, что считает себя грешницей, она сохранила
  чистую совесть. Именно ее чистая
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

91.
<br>жизни. Узнает это он в теснейшей связи с
  очередным появлением Лизаветы в тексте. Тот факт, что Лизавета дала Соне
  Новый **Завет** и они вместе его читали, поражает Раскольникова: “Нервы его
  раздражались все более и более. <…> ― Ты с Лизаветой дружна была?” 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

92.
<br>ней он был… в ту минуту?” (6,
  403).
  В самом конце романа, когда Раскольников берет в руки Новый **Завет** Сони,
  который она по его просьбе принесла, рассказчик напоминает читателю о
  том, что “эта книга… была та самая, из 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

93.
<br>это, в свою очередь, станет возможным тогда, когда
  Раскольников откроет Евангелие, когда он откроет душу Христу. Еще не
  раскрыв Новый **Завет**, Раскольников спрашивает себя ― и это его последние
  слова в романе: “Разве могут ее убеждения не быть теперь и моими
  убеждениями
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

94.
<br>В своих полемических суждениях критик будто не сознает,
  что церковность требует не только исполнения обрядов, но следования во
  всей полноте **заветам** Христа, что это особое состояние духовного
  бытия может проявляться не только в “молитвах”, “молебнах святым
  угодникам”, “церковных богослужениях”, почитании “икон
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

95.
<br> менее имеют древнюю и богатую литературу.
  Два народа, евреи и греки, дали христианскому миру Священное Писание ‒
  Ветхий и Новый **Завет**. И не случайно первой книгой многих народов,
  принявших христианство, в том числе и славян, стало Евангелие.
  У многих народов 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

96.
<br>и в первую очередь, Евангелие,
  Апостол, Псалтырь. Уже изначально в "евангельский текст" вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из Ветхого **Завета**
  христианство восприняло любовь к единому Богу-Творцу и сделало своим
  жанром псалмы, усвоило библейскую премудрость и ввело в круг
  обязательного
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

97.
<br>
  столичный и провинциальный мир России Достоевского.
  []Когда все сходится вместе, сбывается «вечное Евангелие». В личном
  экземпляре Достоевского «Нового **Завета**» 1823 года издания, подаренного
  ему и другим петрашевцам в январе 1850-го года в Тобольске женами
  декабристов, слова «в чное
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

98.
<br>  его была… Без радости жить нельзя, говорит Митя… (14, 326)
  Алеша вспоминает, что проповедь радости была одним из важнейших **заветов**
  старца Зосимы. Общепринято, что радость стала лейтмотивом этой главы:
  “Она является лейтмотивом данной сцены, этой Книги, и, возможно, всего
  
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

99.
<br>
  Карамазовыми”. Проповедь была переведена на русский язык и напечатана
  целиком в двенадцатом номере “Гражданина” и начиналась цитатой из
  Ветхого **Завета** (Книга Бытия. 43:9) — “Я отвѣчаю за него; требуй его изъ
  моихъ рукъ. Если я не приведу его къ тебѣ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

100.
<br> (43:9), и
  у Достоевского (в Книге Бытия: “останусь виновным перед тобою”, в
  романе: “виноват”). Английское слово blameв Ветхом **Завете**
  (letmebeartheblamevorever) в переводном тексте романа
  передаетсякакresponsible (ответственен). Таким образом, связь между
  романом и Книгой Бытия становится менее явной. В
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

101.
<br>произносит умирающий брат Зосимы, Маркел; далее они становятся
  символом веры Зосимы и позже Алеши. Последний, в свою очередь, передает
  этот **завет** школьникам. Таким образом, история Иосифа и его братьев
  служит отправным пунктом для ряда тем, которые получают развитие в
  романе. Как
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

102.
<br>, прозвучавшие в
  истории Иосифа, как ее рассказал Зосима, находят свое отражение во всем
  дальнейшем ходе повествования”¹⁷.
  В Ветхом **Завете** эти слова произносит Иуда (Послание к Евреям. 7:14),
  тот, от племени которого будет рожден Спаситель. “Ибо известно, что
  
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

103.
<br>Иуды, выйдет великое чаяние мира, Примиритель и
  Спаситель его!” (14, 262). Данное пророчество не вошло в английскую
  версию Ветхого **Завета**, хотя на него и имеется ссылка в Новом Завете.
  Очевидно, Достоевский взял его из русской Библии, в которой сказано: “
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

104.
<br>(14, 262). Данное пророчество не вошло в английскую
  версию Ветхого Завета, хотя на него и имеется ссылка в Новом **Завете**.
  Очевидно, Достоевский взял его из русской Библии, в которой сказано: “Не
  отойдет скипетр от Иуды и законодатель от чресл 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

