# иерусалим
## Левый контекст
<li>новый, иерусалим 5</li>
<li>господний, иерусалим 2</li>

### Уникальные:
<br>1) въезжать, иерусалим; 2) господин, иерусалим; 3) забывать, иерусалим; 4) замещать, иерусалим; 5) исход, иерусалим; 6) место, иерусалим; 7) наступать, иерусалим; 8) небесный, иерусалим; 9) разрушение, иерусалим; 

## Правый контекст
<li>иерусалим, небесный 3</li>

### Уникальные:
<br>1) иерусалим, август; 2) иерусалим, веровать; 3) иерусалим, вызревать; 4) иерусалим, город; 5) иерусалим, достоевский; 6) иерусалим, евангельский; 7) иерусалим, избирать; 8) иерусалим, книга; 9) иерусалим, описываться; 10) иерусалим, осля; 11) иерусалим, сопровождаться; 12) иерусалим, сходить; 13) иерусалим, широкий; 

## Прилагательное
<li>новый, иерусалим 5</li>
<li>господний, иерусалим 2</li>
<li>евангельский, иерусалим 2</li>

### Уникальные:
<br>1) божий, иерусалим; 2) великий, иерусалим; 3) вселенский, иерусалим; 4) всецелый, иерусалим; 5) знаменательный, иерусалим; 6) небесный, иерусалим; 7) последний, иерусалим; 8) природный, иерусалим; 9) торжественный, иерусалим; 10) человеческий, иерусалим; 

## Существительное слева
<li>вход, иерусалим 3</li>
<li>запад, иерусалим 2</li>
<li>слово, иерусалим 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аще, иерусалим; 2) видение, иерусалим; 3) воскресение, иерусалим; 4) въезд, иерусалим; 5) господин, иерусалим; 6) день, иерусалим; 7) естество, иерусалим; 8) жизнь, иерусалим; 9) земля, иерусалим; 10) исход, иерусалим; 11) место, иерусалим; 12) мир, иерусалим; 13) мышкин, иерусалим; 14) обновление, иерусалим; 15) образ, иерусалим; 16) построение, иерусалим; 17) разрушение, иерусалим; 18) рассказ, иерусалим; 19) событие, иерусалим; 20) сторона, иерусалим; 21) труд, иерусалим; 22) упрек, иерусалим; 23) утопичность, иерусалим; 24) христос, иерусалим; 25) царство, иерусалим; 26) церковь, иерусалим; 

## Существительное справа
<li>иерусалим, небо 2</li>
<li>иерусалим, царствие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) иерусалим, август; 2) иерусалим, бог; 3) иерусалим, гачева; 4) иерусалим, город; 5) иерусалим, достоевский; 6) иерусалим, иоан; 7) иерусалим, календарь; 8) иерусалим, категория; 9) иерусалим, книга; 10) иерусалим, лоно; 11) иерусалим, мир; 12) иерусалим, мышкин; 13) иерусалим, образ; 14) иерусалим, осля; 15) иерусалим, откровение; 16) иерусалим, павел; 17) иерусалим, повествование; 18) иерусалим, праздник; 19) иерусалим, прообраз; 20) иерусалим, прославление; 21) иерусалим, радость; 22) иерусалим, раскольников; 23) иерусалим, роман; 24) иерусалим, слово; 25) иерусалим, событие; 26) иерусалим, хор; 27) иерусалим, христос; 28) иерусалим, швейцарская; 


1.
<br>». В это время в церкви открыты Царские врата,
  из которых выносят причастную чашу. Великий вход олицетворяет вход
  Господень в **Иерусалим** и сопровождается Его прославлением: «Hossanna!».
  «Хор вдохновенный, победоносный» означает победу над смертью и
  напоминает о спасении человека покаянием
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

2.
<br>  ГАЧЕВА                        Институт мировой литературы
       А Г                        
  | Ключевые слова:            | Аннотация:                              |
  | тысячелетнее царство       |                                         |
  | миллениум                  | Упрёки в сторону "утопичности"          |
  | Новый **Иерусалим**            | Достоевского представляются             |
  | все как Христы             | несостоятельными: Достоевский прекрасно |
  |                            | знал и "Откровение", и трактовку        |
  |                            | "тысячелетнего царства"                 |
  |                            | раннехристианскими апологетами. Также
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br>а потом великий судный день, когда в очистительном
  пламени Божьего гнева сгорит погрязший в пороках и развратившийся мир,
  уступая место **Иерусалиму** Небесному (“одно только несомненно — это то,
  что все здешнее должно погибнуть”³).
  * Гачева А., 2005
  313
  Таким убежденным
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>полнейшая гармония между человечеством и всей
  обновленной и прославленной природой”⁶. При этом Царство Божие на земле
  вовсе не замещало **Иерусалима** Небесного, того “нового неба и новой
  земли”, о которых пророчествует завершительная, 21-я глава “Откровения”:
  И увидел я новое небо
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>цивилизации(как-то было у К. Леонтьева), а как глубоко имманентный,
  длительный, эволюционный процесс перерождения, обожения человеческого и
  природного естества. Новый **Иерусалим** не сходит с неба как
  “deusexmaxina”, он должен медленно прорасти сквозь историю, которая
  становится богочеловеческой “работой спасения”, созидая условия 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br>с антихристом, т. е. с духом Запада,
  который воплотится на Западе” (11; 167—168).
  Так же, как Новый **Иерусалим** вызревает в лоне Царствия Божия на земле,
  так в свою очередь и тысячелетнее царство вырастает в современной
  истории. И его
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br>в которой
  пришедшее “в разум
  322
  истины” человечество творит волю Отца, подготовляя условия уже
  всецелого, вселенского обновления, что наступит в **Иерусалиме** Небесном,
  где воистину, по слову ап. Павла, Бог станет “все во всем” (1 Кор.
  15:28).
  Здесь необходимо 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>сноподобного состояния при
  въезде в Швейцарию от крика осла, запряженного в тележку зеленщика,
  несомненно, связан с образом Христа, въезжающего в **Иерусалим** «на
  осляти». Мышкин словно «въехал» в швейцарскую деревню на осле:
    Осел ужасно поразил меня и необыкновенно почему-то понравился, а
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

9.
<br>и возвращению человечеству
  вод жизни в конце Книги Откровений (22:1—2)²³. Более того, город видений
  Мышкина напоминает Новый **Иерусалим** Книги Откровений (21:1—2). Таким
  образом, утверждаются две линии, связывающие видение Мышкина и модель
  абсолютного восстановления, что и 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

10.
<br>прекрасной Галилее и ловили рыбу в Геннисаретском озере, а умный
  Савл сделал бы карьеру и успел насладиться жизнью до разрушения
  **Иерусалима**; однако Он избрал их (Иоан. 15:16) — и первых двух распяли, а
  последнего обезглавили. А ведь Иисус знал, какая судьба
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

11.
<br>о великих событиях в земной
  жизни Христа. В стихотворении Хомякова за основу взят евангельский
  рассказ о торжественном въезде Господа в **Иерусалим**, откуда Ему
  навстречу:
    Широка, необозрима Чудной радости полна
    .……………………… Шла народная волна¹⁴.
  В праздничной толпе особняком стоял книжник, который
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

12.
<br>
  Бога. В таком
  397
  мире человек остается наедине с самим собой и плодами своего труда.
  Напротив, построение Церкви, Небесного **Иерусалима** описывается в романе в
  категориях мира духовного. Вопрос: «Кто основал Трою?» в книге
  «Мальчики» получает символическое обобщение. На реплику
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

13.
<br>символом человеческой верности
  Богу (Treue, нем. — верность). О верности, заметим, говорит отец Илюши,
  когда произносит слова «Аще забуду тебя, **Иерусалиме**!». Город, прообраз
  Царствия Небесного, упоминается в связи с верностью. С этой точки зрения
  является важным то, что Коля Красоткин, прежде
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

14.
<br>отмечалось, рассказ Мышкина о встрече с ослом
    при въезде в Базель отсылает к контексту евангельского события входа
    Господня в **Иерусалим**. Если в евангельском повествовании
    об этом событии сказано, что ученики отвязывают осла и приводят его к
    Иисусу (Мк. 11
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

15.
<br>, ни разу
  не встречается лексический вариант «воскрешение» — Достоевский
  использует слово «воскресение»[11]:
    «— Так вы все-таки верите же в Новый **Иерусалим**?
    — Верую, — твердо отвечал Раскольников; говоря это и в продолжение
    всей длинной тирады своей, он смотрел в землю, выбрав 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

16.
<br>.
  В жизни Христа, как поведали о том евангелисты Матфей, Марк и Лука, был
  знаменательный день накануне последнего исхода в **Иерусалим** — 6 августа
  по юлианскому календарю, ныне один из двунадесятых праздников —
  Преображение Господне. В этот день «взял Иисус Петра, Иакова и
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

