# иисус
## Левый контекст
<li>господь, иисус 5</li>
<li>изображать, иисус 4</li>
<li>искушение, иисус 3</li>
<li>мать, иисус 3</li>
<li>приходить, иисус 3</li>
<li>смерть, иисус 3</li>
<li>день, иисус 3</li>
<li>происходить, иисус 2</li>
<li>слово, иисус 2</li>
<li>сотворить, иисус 2</li>
<li>господи, иисус 2</li>
<li>признавать, иисус 2</li>
<li>господин, иисус 2</li>
<li>образ, иисус 2</li>
<li>воскресение, иисус 2</li>
<li>перевод, иисус 2</li>
<li>жизнь, иисус 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бичевание, иисус; 2) богочеловек, иисус; 3) больной, иисус; 4) верить, иисус; 5) взять, иисус; 6) возопить, иисус; 7) встреча, иисус; 8) входить, иисус; 9) выходить, иисус; 10) глава, иисус; 11) действие, иисус; 12) делать, иисус; 13) дух, иисус; 14) засвидетельствовать, иисус; 15) знамение, иисус; 16) испарина, иисус; 17) капернаум, иисус; 18) комната, иисус; 19) лицо, иисус; 20) любовь, иисус; 21) мертвый, иисус; 22) мир, иисус; 23) моисей, иисус; 24) неверие, иисус; 25) нищий, иисус; 26) обвинять, иисус; 27) обезглавливать, иисус; 28) обзывать, иисус; 29) объяснение, иисус; 30) оскорблять, иисус; 31) оставлять, иисус; 32) относиться, иисус; 33) первосвященник, иисус; 34) писатель, иисус; 35) повествование, иисус; 36) почвенничество, иисус; 37) поэт, иисус; 38) появляться, иисус; 39) приводить, иисус; 40) приготовление, иисус; 41) приход, иисус; 42) произносить, иисус; 43) разуметь, иисус; 44) расправа, иисус; 45) с, иисус; 46) сказать, иисус; 47) совершать, иисус; 48) соня, иисус; 49) сохранять, иисус; 50) спаситель, иисус; 51) счастие, иисус; 52) убежденность, иисус; 53) увидеть, иисус; 54) узы, иисус; 55) уразумевать, иисус; 56) ученик, иисус; 57) ходить, иисус; 58) христос, иисус; 59) цельс, иисус; 60) эмблема, иисус; 61) язык, иисус; 

## Правый контекст
<li>иисус, христос 42</li>
<li>иисус, сказать 10</li>
<li>иисус, говорить 5</li>
<li>иисус, великий 2</li>
<li>иисус, уверовать 2</li>
<li>иисус, быть 2</li>
<li>иисус, кан 2</li>
<li>иисус, уразумевать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) иисус, бесноватый; 2) иисус, брат; 3) иисус, воздвигать; 4) иисус, возопить; 5) иисус, громкий; 6) иисус, должный; 7) иисус, дом; 8) иисус, евангелие; 9) иисус, жизнь; 10) иисус, знать; 11) иисус, исцелять; 12) иисус, карамзинский; 13) иисус, мертвый; 14) иисус, мк; 15) иисус, накопление; 16) иисус, намекать; 17) иисус, находить; 18) иисус, неприличный; 19) иисус, образец; 20) иисус, обращать; 21) иисус, описание; 22) иисус, петр; 23) иисус, повесить; 24) иисус, подвергсягонениюиегопыталисьубать; 25) иисус, позволять; 26) иисус, прибегать; 27) иисус, расходиться; 28) иисус, реча; 29) иисус, родственница; 30) иисус, самозванец; 31) иисус, свобода; 32) иисус, следовать; 33) иисус, смысл; 34) иисус, спасать; 35) иисус, стих; 36) иисус, т; 37) иисус, терновый; 38) иисус, являться; 

## Прилагательное
<li>последний, иисус 4</li>
<li>великий, иисус 3</li>
<li>новый, иисус 2</li>
<li>галилейский, иисус 2</li>
<li>христианский, иисус 2</li>
<li>глубокий, иисус 2</li>
<li>большой, иисус 2</li>
<li>покаянный, иисус 2</li>
<li>хороший, иисус 2</li>
<li>добрый, иисус 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторский, иисус; 2) базельский, иисус; 3) безжалостный, иисус; 4) бесполезный, иисус; 5) библейский, иисус; 6) благой, иисус; 7) благоразумный, иисус; 8) богочеловеческий, иисус; 9) божественный, иисус; 10) важный, иисус; 11) вечный, иисус; 12) господний, иисус; 13) замечательный, иисус; 14) иоанновый, иисус; 15) искариотский, иисус; 16) иудейский, иисус; 17) карамзинский, иисус; 18) косноязыкий, иисус; 19) меньший, иисус; 20) надобный, иисус; 21) немой, иисус; 22) неприличный, иисус; 23) несчастный, иисус; 24) нечистый, иисус; 25) новозаветный, иисус; 26) объективный, иисус; 27) петропавловский, иисус; 28) прекрасный, иисус; 29) редуцированный, иисус; 30) российский, иисус; 31) русский, иисус; 32) святой, иисус; 33) священный, иисус; 34) синодальный, иисус; 35) скрытый, иисус; 36) смертный, иисус; 37) сопоставимый, иисус; 38) соседний, иисус; 39) спасительный, иисус; 40) субботний, иисус; 41) тайный, иисус; 42) тесный, иисус; 43) целительный, иисус; 44) целый, иисус; 

## Существительное слева
<li>воскресение, иисус 11</li>
<li>слово, иисус 7</li>
<li>день, иисус 6</li>
<li>истина, иисус 5</li>
<li>господь, иисус 5</li>
<li>христос, иисус 4</li>
<li>смерть, иисус 4</li>
<li>перевод, иисус 4</li>
<li>искушение, иисус 3</li>
<li>бог, иисус 3</li>
<li>моисей, иисус 3</li>
<li>благодать, иисус 3</li>
<li>чудо, иисус 3</li>
<li>евангелие, иисус 3</li>
<li>достоевский, иисус 3</li>
<li>с, иисус 3</li>
<li>вера, иисус 3</li>
<li>мать, иисус 3</li>
<li>жизнь, иисус 3</li>
<li>ученик, иисус 3</li>
<li>гольбейн, иисус 3</li>
<li>герой, иисус 2</li>
<li>тема, иисус 2</li>
<li>комната, иисус 2</li>
<li>встреча, иисус 2</li>
<li>первосвященник, иисус 2</li>
<li>глава, иисус 2</li>
<li>мария, иисус 2</li>
<li>тишина, иисус 2</li>
<li>господи, иисус 2</li>
<li>боже, иисус 2</li>
<li>и, иисус 2</li>
<li>наставление, иисус 2</li>
<li>бес, иисус 2</li>
<li>человек, иисус 2</li>
<li>общество, иисус 2</li>
<li>господин, иисус 2</li>
<li>крест, иисус 2</li>
<li>канон, иисус 2</li>
<li>автор, иисус 2</li>
<li>образ, иисус 2</li>
<li>кисть, иисус 2</li>
<li>ганс, иисус 2</li>
<li>картина, иисус 2</li>
<li>бичевание, иисус 2</li>
<li>иисус, иисус 2</li>
<li>русск, иисус 2</li>
<li>сила, иисус 2</li>
<li>совесть, иисус 2</li>
<li>синод, иисус 2</li>
<li>роль, иисус 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бесполезность, иисус; 2) богочеловек, иисус; 3) болезнь, иисус; 4) больной, иисус; 5) весть, иисус; 6) внимание, иисус; 7) высказывание, иисус; 8) греча, иисус; 9) действие, иисус; 10) диавол, иисус; 11) дискуссия, иисус; 12) дух, иисус; 13) завет, иисус; 14) закон, иисус; 15) злодей, иисус; 16) знамение, иисус; 17) идея, иисус; 18) идиот, иисус; 19) избавление, иисус; 20) инквизитор, иисус; 21) иоан, иисус; 22) иоанна, иисус; 23) ипполит, иисус; 24) испарина, иисус; 25) история, иисус; 26) исцеление, иисус; 27) иудей, иисус; 28) камень, иисус; 29) кан, иисус; 30) капернаум, иисус; 31) капернаумов, иисус; 32) киприан, иисус; 33) кирилова, иисус; 34) князямышкин, иисус; 35) креститель, иисус; 36) крутизна, иисус; 37) куми, иисус; 38) лазарь, иисус; 39) латы, иисус; 40) лев, иисус; 41) лейтмотив, иисус; 42) лицо, иисус; 43) ложь, иисус; 44) лука, иисус; 45) любовь, иисус; 46) мера, иисус; 47) мертвый, иисус; 48) мир, иисус; 49) миросозерцание, иисус; 50) мк, иисус; 51) мнение, иисус; 52) музей, иисус; 53) мысль, иисус; 54) н, иисус; 55) начало, иисус; 56) начоночек, иисус; 57) неверие, иисус; 58) непонимание, иисус; 59) нищий, иисус; 60) объяснение, иисус; 61) озеро, иисус; 62) опасность, иисус; 63) определение, иисус; 64) осел, иисус; 65) осуждение, иисус; 66) отец, иисус; 67) пилат, иисус; 68) писатель, иисус; 69) повествование, иисус; 70) поддержка, иисус; 71) почвенничество, иисус; 72) поэт, иисус; 73) появление, иисус; 74) право, иисус; 75) православие, иисус; 76) представление, иисус; 77) преображение, иисус; 78) преступление, иисус; 79) приготовление, иисус; 80) пример, иисус; 81) приход, иисус; 82) прощение, иисус; 83) пустыня, иисус; 84) работа, иисус; 85) разбойник, иисус; 86) расправа, иисус; 87) рассказ, иисус; 88) ребенок, иисус; 89) речь, иисус; 90) свинья, иисус; 91) семейство, иисус; 92) скандал, иисус; 93) слепой, иисус; 94) смысл, иисус; 95) совершенство, иисус; 96) сознание, иисус; 97) соня, иисус; 98) сопоставление, иисус; 99) спаситель, иисус; 100) счастие, иисус; 101) сын, иисус; 102) т, иисус; 103) талиф, иисус; 104) традиция, иисус; 105) убежденность, иисус; 106) узы, иисус; 107) устройство, иисус; 108) филипповна, иисус; 109) фрай, иисус; 110) хомяков, иисус; 111) христианство, иисус; 112) художник, иисус; 113) цельс, иисус; 114) цена, иисус; 115) час, иисус; 116) эмблема, иисус; 117) эпизод, иисус; 118) эра, иисус; 119) язык, иисус; 

## Существительное справа
<li>иисус, христос 43</li>
<li>иисус, брат 6</li>
<li>иисус, жизнь 4</li>
<li>иисус, человек 3</li>
<li>иисус, боже 3</li>
<li>иисус, ответ 3</li>
<li>иисус, конфликт 3</li>
<li>иисус, предложение 3</li>
<li>иисус, слово 3</li>
<li>иисус, смерть 3</li>
<li>иисус, истязание 3</li>
<li>иисус, марфа 3</li>
<li>иисус, воскресение 3</li>
<li>иисус, верующий 3</li>
<li>иисус, речь 2</li>
<li>иисус, роман 2</li>
<li>иисус, православие 2</li>
<li>иисус, завет 2</li>
<li>иисус, храм 2</li>
<li>иисус, глава 2</li>
<li>иисус, слава 2</li>
<li>иисус, автор 2</li>
<li>иисус, см 2</li>
<li>иисус, разговор 2</li>
<li>иисус, голос 2</li>
<li>иисус, дом 2</li>
<li>иисус, т 2</li>
<li>иисус, евангелие 2</li>
<li>иисус, иоанн 2</li>
<li>иисус, песнь 2</li>
<li>иисус, время 2</li>
<li>иисус, мышкин 2</li>
<li>иисус, кан 2</li>
<li>иисус, дух 2</li>
<li>иисус, иисус 2</li>
<li>иисус, реча 2</li>
<li>иисус, благодать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) иисус, андрей; 2) иисус, антоний; 3) иисус, апогей; 4) иисус, аргумент; 5) иисус, багряница; 6) иисус, бес; 7) иисус, богородица; 8) иисус, болезнь; 9) иисус, венец; 10) иисус, вещь; 11) иисус, вифаний; 12) иисус, воскрешение; 13) иисус, вход; 14) иисус, выбор; 15) иисус, галилейсть; 16) иисус, ганс; 17) иисус, герой; 18) иисус, гольбейн; 19) иисус, господь; 20) иисус, грешница; 21) иисус, день; 22) иисус, дочь; 23) иисус, е; 24) иисус, елисавета; 25) иисус, женщина; 26) иисус, житие; 27) иисус, звено; 28) иисус, злодей; 29) иисус, и; 30) иисус, иаир; 31) иисус, иаков; 32) иисус, издание; 33) иисус, иоан; 34) иисус, ипполит; 35) иисус, истина; 36) иисус, истолкование; 37) иисус, камень; 38) иисус, капля; 39) иисус, карамазов; 40) иисус, кирилов; 41) иисус, комментарий; 42) иисус, контекст; 43) иисус, крест; 44) иисус, критика; 45) иисус, лама; 46) иисус, лицо; 47) иисус, личность; 48) иисус, любовь; 49) иисус, магдалина; 50) иисус, мария; 51) иисус, миссия; 52) иисус, мк; 53) иисус, мнение; 54) иисус, наказание; 55) иисус, накопление; 56) иисус, насыщенность; 57) иисус, начало; 58) иисус, начальник; 59) иисус, нечистый; 60) иисус, образ; 61) иисус, образец; 62) иисус, общество; 63) иисус, объяснение; 64) иисус, описание; 65) иисус, отв; 66) иисус, паремия; 67) иисус, первей; 68) иисус, перевод; 69) иисус, петр; 70) иисус, печатня; 71) иисус, пир; 72) иисус, пиршество; 73) иисус, победитель; 74) иисус, последователь; 75) иисус, пот; 76) иисус, право; 77) иисус, праздник; 78) иисус, премудрость; 79) иисус, преступление; 80) иисус, природа; 81) иисус, произведение; 82) иисус, проповедь; 83) иисус, пророчество; 84) иисус, пустыня; 85) иисус, путешествие; 86) иисус, путь; 87) иисус, разбойник; 88) иисус, развитие; 89) иисус, раздел; 90) иисус, рай; 91) иисус, расцвет; 92) иисус, ребенок; 93) иисус, редакция; 94) иисус, ресурс; 95) иисус, родственница; 96) иисус, савахвань; 97) иисус, самозванец; 98) иисус, свидетельство; 99) иисус, свирельщик; 100) иисус, свобода; 101) иисус, связь; 102) иисус, симон; 103) иисус, симона; 104) иисус, синод; 105) иисус, слабость; 106) иисус, служба; 107) иисус, смена; 108) иисус, смысл; 109) иисус, сребренников; 110) иисус, стих; 111) иисус, страх; 112) иисус, судьба; 113) иисус, тема; 114) иисус, участие; 115) иисус, фамилия; 116) иисус, цельс; 117) иисус, человечество; 118) иисус, чрево; 119) иисус, явь; 120) иисус, якожа; 


1.
<br> письме
    вполне драматически, так что философская идея облечена здесь в
    художественную форму.
    Святой Киприан писал:
    Через искушение **Иисуса** Христа в пустыне, божественная премудрость
    прежде всего желала примером наставить учеников и предоставить
    доказательства тому, что искушения победимы, чтобы
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>на высказывание Святого, Достоевский понимал искушения как,
    прежде всего, самоиспытание, самоопределение или решение. Искушения
    диаволом в пустыне были приготовлением **Иисуса** к Его великой миссии.
    Комментарий / Печатня А. И. Снегиревой. М., 1900.
    432
    Они являлись началом той победы
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

3.
<br>Н. Писаревой).
    Поэма Ивана Карамазова — исповедь Великого Инквизитора, потерявшего
    веру в Бога. Герой методично разбирает все три искушения **Иисуса**
    Христа. Его речь безжалостна. Он обвиняет **Иисуса** за свободу выбора,
    данную им людям, за веру в великую силу души
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

4.
<br>Великого Инквизитора, потерявшего
    веру в Бога. Герой методично разбирает все три искушения **Иисуса**
    Христа. Его речь безжалостна. Он обвиняет **Иисуса** за свободу выбора,
    данную им людям, за веру в великую силу души.
    Никакая наука не даст им хлеба, 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

5.
<br>, на Бога.
    Это позволяет считать, что именно диалог Достоевского с Алексеевым
    положил начало дискуссии на тему трех искушений **Иисуса** Христа в романе
    «Братья Карамазовы».
    В. С. Соловьев, философ и поэт, говорил о Достоевском как о предтече
    
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

6.
<br> девяти дней болезни просыпается, косой луч заходящего солнца
  просвещает его сознание, и вдруг он слышит из соседней комнаты:
  “Господи, **Иисусе** Христе, Боже наш, помилуй нас” (283—284). Произносит
  слова молитвыМакарИванович, “седой-преседой старик,с большой, ужасно
  белой бородой”. Сочетание
<br> *Ю. Бёртнес. «Христос-отец»: к проблеме противопоставления отца кровного и отца законного в «Подростке» Достоевского. 1998№5* 

7.
<br>Другое обстоятельство, не менее важное: Достоевский выделяет Евангелие
  именно от Иоанна как иллюстрацию совершенства Христа. Во всех
  высказываниях писателя об **Иисусе** Христе акцентируется или нравственное
  или эстетическое начало или оба они в синтезе (вместе): “Нравственный
  образец и идеал есть у меня
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

8.
<br> той же первой главе
  Иоаннова Евангелия. Она гласит: “…Ибо закон дан чрез Моисея, благодать
  же и истина произошли чрез **Иисуса** Христа” (1:17). Русское православие
  отдало предпочтение благодати, видя в ней Новое Слово, возвещенное миру
  Иисусом Христом, чего не 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

9.
<br> истина произошли чрез Иисуса Христа” (1:17). Русское православие
  отдало предпочтение благодати, видя в ней Новое Слово, возвещенное миру
  **Иисусом** Христом, чего не было в Ветхом Завете. Это был совершенно новый
  принцип отношения человека и Бога, основанный на любви и
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

10.
<br> повествования, в 17-м стихе первой
  344
  главы: “…Ибо закон дан чрез Моисея; благодать же и истина произошли чрез
  **Иисуса** Христа”.
  Таковым является и герой — высшим воплощением трагического героя вообще,
  героя, призванного разрешить глобальные проблемы бытия, героя,
  утверждающего своею
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

11.
<br>главы: “В мире был, и мир произошел чрез Него, и мир Его не познал”.
  Непонимание является лейтмотивом всего повествования: “**Иисус** сказал им в
  ответ: разрушьте храм сей; и Я в три дня воздвигну его. На это сказали
  Иудеи: сей храм
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

12.
<br> бы назвать “Прологом на небесах”. Далее
  следует “Пролог на земле”, где рассказывается об Иоанне Крестителе до
  его встречи с **Иисусом** (стихи 6-28 первой главы). Затем конфликт
  переходит в латентную фазу непонимания, неприятия людьми Христа. Но
  тлеющий огонь вспыхивает 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

13.
<br>людьми Христа. Но
  тлеющий огонь вспыхивает иногда ярким пламенем: изгнание торговцев из
  храма, исцеления в субботние дни, опасность расправы над **Иисусом** как
  самозванцем. Своего трагического апогея конфликт достигает в жестком и
  непримиримом столкновении закона и благодати, иудейских первосвященников
  с **Иисусом** Христом
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

14.
<br>над **Иисусом** как
  самозванцем. Своего трагического апогея конфликт достигает в жестком и
  непримиримом столкновении закона и благодати, иудейских первосвященников
  с **Иисусом** Христом. Оригинальное истолкование этого конфликта содержится
  в дневниках М. Пришвина за 1943 год:
  «14 апреля. Каиафа.
  Сегодня я чуть
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

15.
<br>Это — скандал в чистом виде. Но есть еще скандалы, которые можно
  назвать редуцированными скандалами. В пятой главе после исцеления
  больного **Иисус** подвергсягонениюиегопыталисьубить, в седьмой главе речь
  идет о том, что в Иудее делались попытки убить его, в десятой — после
  совершения чуда
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

16.
<br>идет о том, что в Иудее делались попытки убить его, в десятой — после
  совершения чуда со слепым некоторые иудеи обозвали **Иисуса** бесноватым и
  хотели побить камнями. Об аналогичной попытке говорится в конце восьмой
  главы. Редуцированными подобные сцены скандала мы называем потому
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

17.
<br>то,
  кем был рассказчик, повествователь, а зачем он вообще понадобился? Ответ
  содержится в самом же Иоанновом Евангелии, в пятой главе. **Иисус** говорит:
  “Если Я свидетельствую Сам о Себе: то свидетельство Мое не есть истинно.
  Есть другой, свидетельствующий о Мне, и
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

18.
<br> вольностях”. К таковым некоторые экзегеты относят чудо
  претворения вина в Кане Галилейской, кстати, очень важное для
  Достоевского. В слова **Иисуса** о том, что он воздвигнет разрушенный храм в
  три дня, он привносит аллегорический смысл, отсутствующий у синоптиков.
  А Э. 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

19.
<br> исследователи весьма часто так подходят к своему научному объекту
  (русской литературе), словно бы новой христианской эры, связанной с
  приходом **Иисуса** Христа и повлекшей за собой кардинальную смену системы
  аксиологических ориентиров, не существовало вовсе. Таковой подход не
  лишен известной пикантности даже
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

20.
<br>и голоса героя – посредством речевой
  детали – и стремление углубить свои страдания до Христовых, но и скрытое
  авторское сопоставление смертной испарины **Иисуса** Христа и капель пота
  сопереживающего ему героя.
  Автор несколько раз подчеркивает особую значимость последних дней
  Великого Поста для всех 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

21.
<br>. Возникает образ соборного единства мира. Прощение
  "за всех" относится здесь героем к самому себе, как ранее оно относилось
  к **Иисусу** Христу. При этом смыкаются звенья единой цепи, соединяемой
  любовью к Другому: Господь "простил... всех" – "меня простить... за
  всех".
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

22.
<br>. Таким образом,
  эксплицируется болезнь. Однако болезнь уже не как “помешательство”
  (аналог веры в Бога), но, напротив, болезнь как неверие (“**Иисус**…
  361
  сказал: эта болезнь… к славе Божией” ― Иоан. 11:4). Вспомним, что
  финальное воскресение Сони и Раскольникова наступает 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

23.
<br>совпадают. У Достоевского этот евангельский эпизод имеет следующее
  окончание: “Тогда многие из иудеев, пришедших к Марии и видевших, что
  сотворил **Иисус**, уверовали в него”. Это предложение интонировано автором,
  оно выделено курсивом.
  Таким образом, евангельское чудо воскресения призвано воскресить к
  вере
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

24.
<br>ярким пятном осветит это
    место… Я судорожно повернулся всем телом и вдруг, среди глубокой
    тишины, ясно услышал слова: «Господи, **Иисусе** Христе, Боже Наш, помилуй
    нас». Слова произнеслись полушепотом, за ними следовал глубокий
    вздох всею грудью, а затем все 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

25.
<br>страдающий
  косноязычием стремится освободиться: «Всегда, ночью и днем, в горах и
  гробах, кричал он и бился о камни. Увидев же **Иисуса** издалека, прибежал и
  поклонился Ему» (Мр. 5:5—6).
  Подобное мучительное стремление освободиться от наваждения, от
  идеи-наваждения характерно
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

26.
<br>восклицает про себя о «заразительности» Сониного «юродства».
  Важно, что это чтение происходит в квартире косноязыкого семейства
  Капернаумовых (в Капернауме **Иисус** исцеляет бесноватого. — См.:
  Лк. 4:33—35), что разговор Сони и Родиона подслушивает Свидригайлов,
  что, наконец, комната, снимаемая Соней
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

27.
<br>была
  достаточно слаба, если на исходе третьего часа крестной муки усомнился
  он в поддержке Отца: "А около девятого часа возопил **Иисус** громким
  голосом: Или, Или! лама савахвани? то есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего
  Ты Меня оставил?" (Матф
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

28.
<br>лама савахвани? то есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего
  Ты Меня оставил?" (Матф. XXVII, 46). И далее: "**Иисус** же, опять возопив
  громким голосом, испустил дух" (Матф. XXVII, 50). Такая кончина на
  язычников, без сомнения, не произвела бы 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

29.
<br>, к преодолению сна
  земной жизни.
  Первым знаком, который можно рассматривать как указание на идею
  пробуждения, является эпизод встречи Матери **Иисуса** со своей
  родственницей Елисаветой, имеющей во чреве Иоанна, названного позже
  Предтечей. «Когда Елисавета услышала приветствие Марии, взыграл младенец
  во 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

30.
<br>смерть. Пробуждение дочери начальника от сна, подобного смерти,
  символизует возможность «пробуждения» от земной жизни к жизни Вечной: «И
  когда пришел **Иисус** в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в
  смятении, сказал им: выйдите вон; ибо не умерла девица, но спит
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

31.
<br>в другом тексте он обнаруживает одни и те же четыре жанра:
  первый — даваемое Божественное наставление, как, например, наставление
  Моисею и **Иисусу**; второй — описание исторического развития общества
  (история создания Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

32.
<br>типологической фигурой Адама; Послание апостола Петра описывает
  потоп в Книге Бытия как прообраз Крещения¹². Как указывает Н. Фрай, до
  объяснения **Иисусом** смысла воскрешения словами пророчества Моисеева,
  апостолы этого смысла не понимали (Лк. 24:44). Эту особенность нельзя
  оставить без внимания — 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

33.
<br>: «Iоаннъ же
    удерживалъ его и говорилъ: мн надобно креститься отъ тебя и ты-ли
    приходишь ко мн ? Но **Iисусъ** сказалъ ему въ отв тъ: не удерживай, ибо
    такъ надлежитъ намъ исполнить великую правду».
    — Ты слышишь — «не удерживай
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

34.
<br> не
  противопоставлены, но служат проявлению евангельской Истины.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, евангельский текст, истина, правда,
  ложь, «Бесы», почвенничество, **Иисус** Христос, Житие св. Антония
  Роман «Бесы», впервые опубликованный в журнале «Русский Вестник» в 1871
  и 1872 гг., Ф. М. 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

35.
<br>его гранях»
  [1, 26]. Как выясняется из предварительных набросков к «Бесам», для
  Достоевского объективная истина совпадает с истиной,
  засвидетельствованной **Иисусом** в Евангелии от Иоанна: «Я есмь путь, и
  истина, и жизнь; никто не приходитъ къ Отцу, какъ только чрезъ Меня
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

36.
<br>, оба померли,
    пошли и не нашли ни рая, ни воскресенiя [6, 579].
  В большой идее Кирилова узнаем слова **Иисуса**, обращенные к благоразумному
  разбойнику на кресте: «…будешь сегодня со мною въ раю» [6, 579][23],
  которые являются фрагментом из 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

37.
<br>: «…будешь сегодня со мною въ раю» [6, 579][23],
  которые являются фрагментом из Евангелия от Луки: «И сказалъ ему **Iисусъ**:
  истинно говорю тебѣ, нынѣ же будешь со Мною въ раю» (Лк. 23:43).
  В разговоре с Верховенским, которому трудно
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

38.
<br> водевиль.
    Для чего же жить, отвѣчай если ты человѣкъ? (579)[24].
  Но тем не менее, признавая в **Иисусе** образец совершенной личности,
  Кирилов утверждает, что не верит в Его Богочеловечество и остается тверд
  в своем стремлении к самоубийству, в
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

39.
<br>
  [2]  Курсив сохранен как в первом полном переводе Нового Завета на
  русский язык, осуществленном Российским библейским Обществом (Господа
  нашего **Iисуса** Христа Новый Завѣтъ. Первое изданiе. СПб.: Въ Типографiи
  Россiйскаго Библейскаго Общества, 1823). Это издание было подарено
  Достоевскому в Тобольске 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

40.
<br>, 217].
  [23]  Слова, произнесенные героем, отсылают читателя к диалогу между
  благоразумным разбойником и злодеем, который на кресте оскорблял **Иисуса**:
  «Одинъ же изъ повѣшенныхъ злодѣевъ, злословя Его, сказалъ: естльли Ты
  Христосъ; спаси Себя и насъ. Другой напротивъ того унималъ 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

41.
<br> его; но
  приидите и вы!» (6, 21).
  Слова Мармеладова сопоставимы со словами из Покаянного канона ко Господу
  нашему **Иисусу** Христу (Песнь 6): «Кто творит таковая, якоже аз? Якоже бо
  свиния лежит в калу, тако и аз греху служу. Но
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

42.
<br>. и профес. Лицея. СПб: в Медицинской
  типографии, 1916. С. [1—2].
  [11]  Канон покаянный ко Господу нашему **Иисусу** Христу (Песнь 6)
  [Электронный ресурс]. URL:
  https://azbyka.ru/molitvoslov/kanon-pokayannyj-ko-gospodu-nashemu-iisusu-xristu.html
  (
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

43.
<br> интересен: от представлений Платона и Исаии об
  антиэстетичности облика праведников до самоуничижения (кенозис) Христа
  (Петропавловскому — автору работы «Богочеловеческий образ **Иисуса**
  Христа» — данная тема была, очевидно, особенно близка). В его
  характеристике Достоевского оппозиция «нисхождение — восхождение» играет
  важную роль: «Кто такой 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

44.
<br>обратился Иоанн: “Наставник! Мы видели человека, именем твоим
  изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами. **Иисус**
  сказал ему: не запрещайте, ибо кто не против вас, тот за вас” (Лк.
  9:49-50).
  С более 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

45.
<br>передает так:
  “Он ничего не сделал, этот Богочеловек!..”¹⁰ В самом деле, для
  противников христианства мысль о бесполезности действий **Иисуса** была
  одним из главных аргументов со времен Цельса (IIвек). Критикуя
  христианство и его основателя с позиций античного человека, он 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

46.
<br> со времен Цельса (IIвек). Критикуя
  христианство и его основателя с позиций античного человека, он считал
  появление Бога в лице **Иисуса** “неприличным и бесполезным”¹¹. По мнению
  Цельса, “Иисусу следовало быть красивым, сильным, величественным,
  красноречивым. Между тем ученики его признаются, что
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

47.
<br>его основателя с позиций античного человека, он считал
  появление Бога в лице Иисуса “неприличным и бесполезным”¹¹. По мнению
  Цельса, “**Иисусу** следовало быть красивым, сильным, величественным,
  красноречивым. Между тем ученики его признаются, что он был мал ростом,
  некрасив и без благородства
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

48.
<br>Имя “Лев” содержит представление о силе, царственном и даже
  божественном могуществе (примем также во внимание, что “лев становится
  эмблемой
  399
  **Иисуса** Христа”¹⁸), фамилия “Мышкин” — о слабости, отчество
  “Николаевич” — о победительности (Николай — побеждающий народ).
  Получается — победительная сила слабости. Сказанноеочевидно,
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

49.
<br> Христос многого не предотвратил, и мир рано или
  поздно погибнет от своих преступлений, по христианским представлениям.
  Не появился бы **Иисус** — и братья Андрей и Симон пусть бедно, но жили бы в
  своей прекрасной Галилее и ловили рыбу в Геннисаретском озере
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

50.
<br>жизнью до разрушения
  Иерусалима; однако Он избрал их (Иоан. 15:16) — и первых двух распяли, а
  последнего обезглавили. А ведь **Иисус** знал, какая судьба ждет Его
  последователей, которым предсказывал: “…будут предавать вас на мучения и
  убивать вас; и вы будете 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

51.
<br>, 1977. С. 213—215.
    182
    183
  Архиепископ Аверкий в комментариях к Новому Завету, говоря о чуде,
  которое совершил **Иисус** в Кане Галилейской, замечает:
    Конечно, Господь **Иисус** Христос не принял бы участия в таком пиршестве,
    где были или могли
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

52.
<br>
  Архиепископ Аверкий в комментариях к Новому Завету, говоря о чуде,
  которое совершил **Иисус** в Кане Галилейской, замечает:
    Конечно, Господь **Иисус** Христос не принял бы участия в таком пиршестве,
    где были или могли быть пьяные. Цель чуда — доставить радость бедным
  
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

53.
<br> Его образом в стихотворении Хомякова. Ранее уже
  говорилось, что «для Достоевского, как и для Хомякова… в том, что делает
  **Иисус** Христос, важно адресованное людям предложение любовного и
  свободного принятия Истины»17. Возможность «свободного принятия Истины»,
  не основанную на физическом могуществе
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

54.
<br>два, разозлило меня до злобы. Я судорожно
    повернулся всем телом и вдруг, среди глубокой тишины, ясно услышал
    слова: “Господи, **Иисусе** Христе, Боже наш, помилуй нас” (283-284).
  Во время беседы “солнце ярко светило в окно перед закатом” (287) — и
<br> *И. Лунде. От идеи к идеалу - об одном символе в романе Достоевского «Подросток». 1998№5* 

55.
<br>покрывает, всему верит,
  всего надеется, все переносит” (1 Кор. 13:4—7).
  Другой чертой,соединяющей князяМышкина тесными узами с **Иисусом**, является
  любовь к детям. Мышкин тоже мог бы сказать: “…пустите детей приходить ко
  Мне, и не препятствуйте им; ибо 
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

56.
<br> душевной болезни, в коей сам же и
  повинен, он бесконечно далек от идеала “положительно прекрасного
  человека”, воплощенного в Христе.
  **Иисус** и “великая грешница”
  Если в “Преступлении и наказании” через посредство Сони находит путь к
  Христу Раскольников, то в “Идиоте” так
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

57.
<br> князя к Христу между ними сохраняются различия, влекущие
  за собой роковые, катастрофические последствия для Настасьи Филипповны.
  Целительная, спасительная любовь **Иисуса** спасла Марию Магдалину (Лк. 8:2;
  Иоан. 19:25; 20:1—18), любовь же князя, которая колеблется между
  глубоким состраданием
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

58.
<br>было, предаются раздумьям на теологические темы. Как эти оба героя
  поздних романов, так и несчастный Ипполит из “Идиота” признает в **Иисусе**
  Христе высший расцвет человечества. Ипполит верит даже в новозаветные
  рассказы о чудесах, верит, что Иисус “еще при жизни победил природу
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

59.
<br>Ипполит из “Идиота” признает в Иисусе
  Христе высший расцвет человечества. Ипполит верит даже в новозаветные
  рассказы о чудесах, верит, что **Иисус** “еще при жизни победил природу”,
  особо он выделяет воскрешения из мертвых, приводит слова (как позже Иван
  в “Великом инквизиторе”) “Талифа
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

60.
<br>жизни победил природу”,
  особо он выделяет воскрешения из мертвых, приводит слова (как позже Иван
  в “Великом инквизиторе”) “Талифа куми”, произнесенные **Иисусом** над
  мертвой дочерью Иаира, и слова, процитированные в “Преступлении и
  наказании”: “Лазарь, гряди вон”. Ипполит убежден, что Христос был
  
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

61.
<br>же остается еще нечто, называемое
  “воскресением”?Как раз на воскресение,или, по меньшей мере, на веру в
  воскресение учеников **Иисуса** и намекает Ипполит в своем “Объяснении”:
  “…каким образом могли они поверить, смотря на такой труп, что этот
  мученик воскреснет
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

62.
<br>
  Достоевский, похоже, приписывает ему еще одно предчувствие, вводя в
  “Объяснение” слова о том, что когда ученики в день смерти **Иисуса**
  расходились “в ужаснейшем страхе”, то все же уносили “каждый в себе
  громадную мысль, которая уже никогда не могла быть из
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

63.
<br>и Достоевский не говорят, что это за мысль. Были ли это мысли о
  тайном смысле этой смерти, скажем, убежденность, что **Иисус** должен был
  претерпеть смерть не в качестве наказания за собственную вину, что
  соответствовало бы действовавшей в ту пору в иудаизме
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

64.
<br> музее посмотреть картину, о которой муж от кого-то слышал.
    Эта картина, принадлежавшая кисти Ганса Гольбейна (Hans Holbein),
    изображает **Иисуса** Христа⁶.
    Карамзинский контекст данного путешествия, обозначенный в «Зимних
    заметках о летних впечатлениях», позволяет предположить, что
    специальное желание Достоевского
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

65.
<br>и указала нам на картину
    Гольбейна-младшего. Здесь во всем музее только и есть две хорошие
    картины: это «Смерть **Иисуса** Христа», удивительное произведение, но
    которое на меня просто произвело ужас, а Федю так до того поразило,
    что он провозгласил
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

66.
<br> просто произвело ужас, а Федю так до того поразило,
    что он провозгласил Гольбейна замечательным художником и поэтом.
    Обыкновенно **Иисуса** Христа рисуют после его смерти с лицом,
    искривленным страданиями, но с телом, вовсе не измученным и
    истерзанным, как в
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

67.
<br> посмотреть картину, о которой муж от кого-то слышал.
    Эта картина, принадлежавшая кисти
  421
    Ганса Гольбейна (Hans Holbein), изображает **Иисуса** Христа, вынесшего
    нечеловеческие истязания, уже снятого со Креста и предававшегося
    тлению. Вспухшее лицо его покрыто кровавыми ранами, и вид
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

68.
<br>в дальнейшем. Поэтому в своем «Дневнике» она так
    бесхитростно и соотносит между собой «две хорошие картины» базельского
    музея, «Смерть **Иисуса** Христа» Ганса Гольбейна и «превосходный»
    «Морской вид» Александра Калама⁹.
    Восприятие картины Гольбейна самой А. Г. Достоевской в целом
  
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

69.
<br> мертвеца, что, право,
    мне казалось, что я не решилась бы остаться
    422
    с ним в одной комнате», «изображает **Иисуса** Христа, вынесшего
    нечеловеческие истязания». Несмотря на разную стилистику этих двух
    высказываний, в своем основном подходе к картине Гольбейна 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

70.
<br>поражен» картиной Гольбейна.
    При этом в «Воспоминаниях» в описании картины Гольбейна у Анны
    Григорьевны возникает карамзинская традиция: «...изображает **Иисуса**
    Христа, вынесшего нечеловеческие истязания, уже снятого со Креста».
    Обращение Анны Григорьевны к этой традиции вряд ли самостоятельно,
    
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

71.
<br>благодарят Бога за спасение рода человеческого
    от греха, проклятия и смерти жертвой, принесенной на кресте Его Сыном,
    Господом нашим **Иисусом** Христом. Эта служба не входит в суточный
    круг, но, являясь сутью и целью суточного богослужения, объединяет
    все остальные службы
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

72.
<br> сказание очень ярко отражает создавшееся в средние века в Византии
  миросозерцание, и нам необходимо поэтому на нем остановиться.
  Мать **Иисуса** Христа — Богородица, говорится там, движима милосердием,
  пожелала узнать о муках грешников в аду. По Божьему повелению архангел
  Михаил в сопровождении
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

73.
<br>вышедши из человека, вошли в свиней; и бросилось
    стадо с крутизны в озеро и потонуло. <...> и, пришедши к **Иисусу**, нашли
    человека, из которого вышли бесы (τὰ δαιμόνια), сидящего у ног
    Иисусовых, одетого и в здравом уме, и ужаснулись
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

74.
<br>воде» (Мф.
  8:31—32). А в Евангелии от Марка (Мк. 5:1—17) говорится о «нечистом
  духе»: «Ибо **Иисус** сказал ему: выйди, дух нечистый (τὸ πνεῦμα τὸ
  ἀκάθαρτον), из сего человека. <…> И просили Его все бесы[8], говоря:
  пошли
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

75.
<br>ἀκάθαρτον), из сего человека. <…> И просили Его все бесы[8], говоря:
  пошли нас в свиней, чтобы нам войти в них. **Иисус** тотчас позволил им. И
  нечистые духи (τὰ πνεύματα τὰ ἀκάθαρτα), выйдя, вошли в свиней; и
  устремилось стадо с крутизны в
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

76.
<br>мифологии, то мы можем сказать, что порождающей моделью мифа
    Достоевского является Абсолютный миф Священной истории — Благая
    Весть о Богочеловеке **Иисусе** Христе, Победителе смерти. И
    насыщенность произведений Достоевского реминисценциями Священного
    Писания и Предания определяется в первую очередь не конфессиональными установками
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

77.
<br>Господня в Иерусалим. Если в евангельском повествовании
    об этом событии сказано, что ученики отвязывают осла и приводят его к
    **Иисусу** (Мк. 11:4), то в первой паремии праздника Входа Господня
    «Молодой лев Иуда <…> привязывает к виноградной лозе осленка
  
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

78.
<br>”»².
  Слова Мармеладова. Цитата из Евангелия от Иоанна, где эти слова
  принадлежат Пилату и обращены к первосвященникам после бичевания **Иисуса**
  Христа: «“Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им
  Пилат: се, Человек!” (19:5; в 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

79.
<br>Цитата из Евангелия от Иоанна, где эти слова
  принадлежат Пилату и обращены к первосвященникам после бичевания Иисуса
  Христа: «“Тогда вышел **Иисус** в терновом венце и в багрянице. И сказал им
  Пилат: се, Человек!” (19:5; в церковнославянском переводе слов Пилата
  
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

80.
<br> Марка (14:3-9): «Вот что
  говорится в Евангелии от Матфея в принятом переводе на русский язык:
  “Когда же **Иисус** был в Вифании, в доме Симона прокаженного, приступила
  к Нему женщина с алавастровым сосудом мира драгоценного и возливала Ему
  возлежащему
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

81.
<br>и говорили: к чему такая трата? Ибо можно было бы продать это миро
  за большую цену и дать нищим. Но **Иисус**, уразумев сие, сказал им: что
  смущаете женщину? Она доброе дело сделала для Меня”. И далее, через два
  стиха: “Истинно 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

82.
<br>Вифании (Мф. 26:10):
    Др.-греч.       Лат.               Цслв.            Русск.
    γνοὺς δὲ ὁ      Sciens autem Iesus Разумѣ́въ же      Но **Иисус**, уразумев
    Ἰησοῦς εἶπεν    ait illis: “Quid   Иисýсъ речé      сие, сказал им: что
    αὐτοῖς τί       molesti estis      и́мъ: чтó         смущаете
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

83.
<br>.               Цслв.            Русск.
    γνοὺς δὲ ὁ      Sciens autem Iesus Разумѣ́въ же      Но Иисус, уразумев
    Ἰησοῦς εἶπεν    ait illis: “Quid   **Иисýсъ** речé      сие, сказал им: что
    αὐτοῖς τί       molesti estis      и́мъ: чтó         смущаете
    κόπους παρέχετε mulieri? Opus enim труждáете        женщину
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

84.
<br>?
    — Ве-верую. Зачем вам всё это?» (6: 224);
    «— Про воскресение Лазаря где? Отыщи мне, Соня» (6: 278);
    «**Иисус** говорит ей: воскреснет брат твой. Марфа сказала Ему: знаю, что
    воскреснет в воскресение, в последний день. **Иисус** сказал ей: 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

85.
<br>6: 278);
    «**Иисус** говорит ей: воскреснет брат твой. Марфа сказала Ему: знаю, что
    воскреснет в воскресение, в последний день. **Иисус** сказал ей: Я есмь
    воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет. И всякий
    живущий и верующий
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

86.
<br>тем, кто переживает чудо воскресения при встрече с
  Христом[12], а также в целом к теме воскресения мертвых, ср.:
    «**Иисус** сказал им в ответ: заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы
    Божией. Ибо в воскресении не женятся, ни замуж не 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

87.
<br>жизни; а делавшие зло — в воскресение осуждения»
    (Ин. 5:26—29; см.: Евангелие Достоевского. Т. 1. С. 228)[16];
    «**Иисус** говорит ей: воскреснет брат твой. Марфа сказала Ему: знаю, что
    воскреснет в воскресение, в последний день. **Иисус** сказал ей: 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

88.
<br>228)[16];
    «**Иисус** говорит ей: воскреснет брат твой. Марфа сказала Ему: знаю, что
    воскреснет в воскресение, в последний день. **Иисус** сказал ей: Я есмь
    воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет. И всякой,
    живущий и верующий
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

89.
<br>  ли сему?» отмечены с двух сторон корректурными знаками)[17];
    «Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа
    **Иисуса** Христа; и великая благодать была на всех их» (Деян. 4:33;
    см.: Евангелие Достоевского. Т. 1. С. 288—289, 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

90.
<br>19];
    «И нас ныне, подобное сему образу крещение, не плотской нечистоты
    омытие, но обещание Богу доброй совести, спасает воскресением **Иисуса**
    Христа…» (1 Пет. 3:21; см.: Евангелие Достоевского. Т. 1. С. 377,
    справа в верхнем углу загиб страницы)[
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

91.
<br>совпадают. У Достоевского этот евангельский эпизод имеет следующее
  окончание: “Тогда многие из иудеев, пришедших к Марии и видевших, что
  сотворил **Иисус**, уверовали в него”. Это предложение интонировано автором,
  оно выделено курсивом» [Есаулов: 361], см. также [Захаров, 1979],
  [Захаров, 2012а]
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

92.
<br>источника
  в соответствии с современным правописанием. В подстрочных примечаниях
  приводится вариант Синодального перевода.
  [14]  Ср. в Синод. переводе: «**Иисус** сказал им в ответ: заблуждаетесь, не
  зная Писаний, ни силы Божией, ибо в воскресении ни женятся, ни выходят
  замуж, но
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

93.
<br> воскресение жизни, а делавшие зло — в
  воскресение осуждения» (Ин. 5:26—29).
  [17]  Ср. в Синод. переводе: «**Иисус** говорит ей: воскреснет брат твой.
  Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день.
  **Иисус** сказал ей
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

94.
<br>. переводе: «**Иисус** говорит ей: воскреснет брат твой.
  Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день.
  **Иисус** сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и
  умрет, оживет. И всякий, живущий и верующий в
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

95.
<br>. 11:23—26).
  [18]  Ср. в Синод. переводе: «Апостолы же с великою силою
  свидетельствовали о воскресении Господа **Иисуса** Христа; и великая
  благодать была на всех их» (Деян. 4:33).
  [19]  Ср. в Синод. переводе: «Но 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

96.
<br>переводе: «Так и нас ныне подобное сему образу
  крещение, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести,
  спасает воскресением **Иисуса** Христа…» (1 Пет. 3:21).
  [21]  Ср. в Синод. переводе: «Так и при воскресении мертвых: сеется в
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

97.
<br>зло эгоистического себялюбия так проникает всю природу падшего
  человека, что для избавления от него недостаточно иметь перед собою
  пример жизни **Иисуса** Христа; нужна еще такая тесная связь природы Христа
  и мира, чтобы благодатная сила Христа сочеталась с силою человека,
  свободно и
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

98.
<br>имярека-ругателя: «Христа продал» — явствует как
  минимум следующее. Инвариантная, первородная библейская история о том,
  как Иуда Искариотский предал («продал») Спасителя **Иисуса** Христа за
  тридцать сребренников, окольными житейскими путями обращена в пошлую
  брань. Тем не менее бранное слово имярека подспудно вобрало в
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

99.
<br>исторической жизни) и
    скачками7.
    В записных тетрадях к «Бесам» есть набросок:
    Схема веры: — православие заключает в себе образ **Иисуса** Христа.
  -   Христос — начало всякого нравственного основания.
  -   Развиваться и идти далее к чему-бы это начало ни привело (к
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

100.
<br>    счастливы. Это не стадное устройство Западных социалистов на правах,
      а все права само собою исходят из определения счастья по **Иисусу**.
      Не в накоплении вещей у себя по ревнивому праву личности, а в
      отдании всех прав добровольно мое счастье. 
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

101.
<br> одежда (Апокалипсис) и того довольно.
  -   Из сознания: в чем счастье? последует и устройство общества.
    Но чтоб сохранить **Иисуса**, т. е. православие, надо первее всего сохранить себя и быть самим собою. Только тогда будет плод, когда сберется
    
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

102.
<br>последнего исхода в Иерусалим — 6 августа
  по юлианскому календарю, ныне один из двунадесятых праздников —
  Преображение Господне. В этот день «взял **Иисус** Петра, Иакова и Иоанна,
  брата его, и возвел их на гору высокую одних, и преобразился пред ними:
  и просияло лице
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

103.
<br>было сотворено по поводу радостного события: “Св. Евангелистъ,
  который передаетъ намъ всѣ подробности этого событiя, говоритъ: Се
  сотвори начатокъ знаменiемъ **Iисусъ** въ Канѣ Галилейстѣй и яви славу Свою:
  и вѣроваша въ него ученицы Его”. Стенли пространно описывает ликование:
  “радовались они
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

104.
<br>между проповедью Стенли и последним романом
  Достоевского. В первую очередь, это то значение, которое Стенли придает
  роли детей в жизни **Иисуса** Христа. Этот раздел проповеди в редакции
  Достоевского выделен в особый абзац — безусловно для того, чтобы его
  подчеркнуть (в оригинальном английском
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

105.
<br>Галилейской” Достоевского. Это может быть и простым совпадением, но тем
  не менее представляет интерес. Так, оба автора подчеркивают роль матери
  **Иисуса** Христа на брачном пире. Оба представляют Христа (у Достоевского —
  Алеша) как “жениха” — в буквальном и переносном смысле. У обоих в
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

