# икона
## Левый контекст
<li>храм, икона 2</li>
<li>русский, икона 2</li>
<li>чудо, икона 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безропотный, икона; 2) в, икона; 3) возникать, икона; 4) действие, икона; 5) день, икона; 6) житийный, икона; 7) илюша, икона; 8) клеймо, икона; 9) колено, икона; 10) лампада, икона; 11) молебен, икона; 12) моление, икона; 13) н, икона; 14) напоминать, икона; 15) новгородский, икона; 16) образ, икона; 17) особенность, икона; 18) память, икона; 19) поруганный, икона; 20) почитание, икона; 21) празднование, икона; 22) различие, икона; 23) старинный, икона; 24) уязвимый, икона; 25) чудотворный, икона; 

## Правый контекст
<li>икона, божий 3</li>
<li>икона, церковный 2</li>
<li>икона, знамение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) икона, анализировать; 2) икона, бес; 3) икона, богоматерь; 4) икона, богослужение; 5) икона, встречаться; 6) икона, евангельский; 7) икона, единить; 8) икона, заплакать; 9) икона, история; 10) икона, казанский; 11) икона, картина; 12) икона, кириллов; 13) икона, мальчиков; 14) икона, место; 15) икона, открывать; 16) икона, подробность; 17) икона, положение; 18) икона, праздник; 19) икона, принцип; 20) икона, противоборство; 21) икона, святой; 22) икона, спасать; 23) икона, таинственный; 24) икона, творчество; 

## Прилагательное
<li>русский, икона 3</li>
<li>святой, икона 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безропотный, икона; 2) богослужебный, икона; 3) великий, икона; 4) верховенский, икона; 5) внутренний, икона; 6) духовный, икона; 7) житийный, икона; 8) зеленый, икона; 9) неестественный, икона; 10) неправильный, икона; 11) непрерывный, икона; 12) новгородский, икона; 13) обратный, икона; 14) покойный, икона; 15) поруганный, икона; 16) приходский, икона; 17) прочий, икона; 18) самодовлеющий, икона; 19) старинный, икона; 20) тонкий, икона; 21) торжествующий, икона; 22) убедительный, икона; 23) уязвимый, икона; 24) церковный, икона; 25) чудотворный, икона; 

## Существительное слева
<li>богородица, икона 3</li>
<li>ноябрь, икона 3</li>
<li>день, икона 3</li>
<li>эпилог, икона 2</li>
<li>достоевский, икона 2</li>
<li>исповедь, икона 2</li>
<li>покаяние, икона 2</li>
<li>храм, икона 2</li>
<li>явление, икона 2</li>
<li>чудо, икона 2</li>

### Уникальные:
<br>1) атеист, икона; 2) богослужение, икона; 3) в, икона; 4) венчание, икона; 5) внимание, икона; 6) время, икона; 7) гость, икона; 8) грешник, икона; 9) действие, икона; 10) декабрь, икона; 11) изображение, икона; 12) иконопись, икона; 13) илюша, икона; 14) имль, икона; 15) караулов, икона; 16) касаткина, икона; 17) квартира, икона; 18) клеймо, икона; 19) колено, икона; 20) купол, икона; 21) лампада, икона; 22) лепахин, икона; 23) литургия, икона; 24) митя, икона; 25) молебен, икона; 26) моление, икона; 27) н, икона; 28) народ, икона; 29) образ, икона; 30) обряд, икона; 31) ожидание, икона; 32) особенность, икона; 33) память, икона; 34) перегородка, икона; 35) перспектива, икона; 36) петербург, икона; 37) почитание, икона; 38) праздник, икона; 39) празднование, икона; 40) преклонение, икона; 41) преображение, икона; 42) различие, икона; 43) ран, икона; 44) роман, икона; 45) с, икона; 46) свет, икона; 47) скорбь, икона; 48) смысл, икона; 49) событие, икона; 50) софья, икона; 51) спасение, икона; 52) старец, икона; 53) сущность, икона; 54) сытин, икона; 55) трофимович, икона; 56) угодник, икона; 57) церковь, икона; 58) человек, икона; 59) чреда, икона; 60) эстетика, икона; 61) ю, икона; 

## Существительное справа
<li>икона, мать 4</li>
<li>икона, роман 3</li>
<li>икона, достоевский 3</li>
<li>икона, знамение 3</li>
<li>икона, бес 2</li>
<li>икона, календарь 2</li>
<li>икона, аркадий 2</li>
<li>икона, ламберт 2</li>
<li>икона, сцена 2</li>
<li>икона, душа 2</li>

### Уникальные:
<br>1) икона, благолепие; 2) икона, богоматерь; 3) икона, богородица; 4) икона, богослужение; 5) икона, брат; 6) икона, возможность; 7) икона, город; 8) икона, государство; 9) икона, гроб; 10) икона, губерния; 11) икона, дух; 12) икона, е; 13) икона, живопись; 14) икона, идиот; 15) икона, исихазм; 16) икона, искуситель; 17) икона, история; 18) икона, карамазов; 19) икона, картина; 20) икона, касаткина; 21) икона, кириллов; 22) икона, клеймо; 23) икона, лиза; 24) икона, лик; 25) икона, мадонна; 26) икона, мальчиков; 27) икона, место; 28) икона, михайлович; 29) икона, н; 30) икона, переживание; 31) икона, перспектива; 32) икона, победа; 33) икона, подробность; 34) икона, положение; 35) икона, полюс; 36) икона, посетитель; 37) икона, праздник; 38) икона, принцип; 39) икона, противоборство; 40) икона, радость; 41) икона, связь; 42) икона, слеза; 43) икона, смысл; 44) икона, спасение; 45) икона, т; 46) икона, тайна; 47) икона, творчество; 48) икона, текст; 49) икона, целое; 50) икона, юродство; 


1.
<br> нем словоупотребления
    воспринимаются как «неестественные», что «оказывается в этом случае
    словесным эквивалентом обратной перспективы и прочих "неестественных"
    особенностей **иконы**»⁹. Принцип обратной перспективы мы наблюдаем на
    всех уровнях христианской
    402
    культуры. Его проявления встречаются и в творчестве 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>композиционные элементы — тексты
  писателя. Таким образом, являются неправомерными утверждения
  Т. А. Касаткиной о том, что в эпилогах романов Достоевского возникают
  **иконы**. Так, например, анализируя роман Достоевского «Идиот»,
  исследовательница писала об образе князя Мышкина: «В эпилоге Достоевский
  строит вокруг этого образа икону
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

3.
<br>иконы. Так, например, анализируя роман Достоевского «Идиот»,
  исследовательница писала об образе князя Мышкина: «В эпилоге Достоевский
  строит вокруг этого образа **икону** “Положение во гроб”» [Касаткина: 268].
  В этом и подобных случаях исследовательница имеет в виду воображение
  читателя. Смешивая текст писателя
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

4.
<br>имеет в виду воображение
  читателя. Смешивая текст писателя с воображением читателя,
  Т. А. Касаткина не принимает во внимание различие между **иконой**
  и картиной.
  В романе «Бесы» Достоевский выражает надежду на исцеление России от
  преступных ошибок молодежи, потерявшей связь с родной 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

5.
<br>христианский реализм,
  христианская аксиология, соборность, пасхальность, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, покаяние, литургия, храм, **икона**, церковный
  календарь, евангельский текст, канон, житие и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и богословских категорий
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

6.
<br>в начале XVIIIвека, слово, пребывавшее все
  еще, говоря по Хайдеггеру, в горизонте религии, столкнулось с
  притязанием самодовлеющей эстетики, Богородица русской **иконы** встретилась
  с Мадонной ренессансной живописи. Эту коллизию не следует чрезмерно
  драматизировать: русская словесность созрела для обновления, она
  энергично и с
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

7.
<br>сне Раскольникова про избиение
  лошади положительные воспоминания детства во вступлении ко сну, картины
  приходской церкви с зеленым куполом и старинными **иконами**. Эта
  подробность не случайна: возможность спасения для Раскольникова, с точки
  зрения Достоевского, отчасти коренится в существовании такихранних
  чистых воспоминаний.
  
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

8.
<br> в своих письмах, подчеркивает крайнюю
  важность “хорошего… воспоминания”, сохраненного с детства¹²; фигурально
  выражаясь, Алеша пытается превратить покойного Илюшу в **икону** для
  мальчиков, т. е. в этическое воспоминание, связанное с Илюшей. Такое
  воспоминание, настаивает Алеша, может оказать спасительное воздействие
  на
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

9.
<br>—268.
  22. Паперный Вл. Культура Два. — М.: Новое литературное обозрение,
      1996. — 383 с.
  23. Сытина Ю. Н. **Иконы** в «Истории государства Российского»
      Н. М. Карамзина: к постановке проблемы // Ученые записки
      Новгородского государственного университета. 2019. № 2 (
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

10.
<br>, 2008: 159, 161].
  После «катастрофы» и болезни Подросток приходит в сознание 27 ноября.
  Это день Явления чуда от **иконы** Знамения: Аркадий возвращается домой от
  Ламберта 18 ноября, после чего наступают девять дней беспамятства (Д30;
  13: 280). Память о 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br> Ф. М. Достоевского как основа «реализма в высшем
        смысле». М.: ИМЛИ РАН, 2004. 480 c.
  4.  Лепахин В. **Икона** в творчестве Достоевского («Братья Карамазовы»,
        «Кроткая», «Подросток», «Идиот») // Достоевский: Материалы и
        исследования. СПб., 2000. Вып. 15. С. 237—
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

12.
<br> кругом. «Кана Галилейская» становится прообразом Царствия
    Небесного во время обряда венчания, а также в иконописи, например в
    новгородской **иконе** XV в. «Евангельские сцены», где в сценах «Тайной
    вечери» и «Каны Галилейской» повторяется образ красной причастной
    чаши. Видение 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

13.
<br>-Угодник (XIII, 272).
  Приходит в сознание после «катастрофы» и болезни Подросток 27 ноября.
  Это день Явления чуда от **иконы** Знамения: Аркадий возвращается домой от
  Ламберта 18 ноября, после чего наступают «девять дней беспамятства»
  (XIII, 280). Память о чудесном
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

14.
<br>, лег на нары и заснул ясным, детским сном
    (XIII, 438).
  Развязка событий происходит, видимо, 9 декабря — в день **иконы** Божией
  Матери «Нечаянная радость». 13 декабря отмечается день Аркадия
  Новоторжского, одного из самых почитаемых владимиро-суздальских святых,
  возможно, небесного 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

15.
<br>разговор Сони и Родиона подслушивает Свидригайлов,
  что, наконец, комната, снимаемая Соней, имеет неправильную форму². Перед
  нами изображение,
  324
  напоминающее житийную **икону**. Противоборство нравственных полюсов столь
  велико, что искажается пространство действия, линейные законы нарушены,
  действуют законы напряжения нравственных энергий, которые порождают
  обратную
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

16.
<br>порождают
  обратную перспективу. В центре изображения — Евангелие, по обе стороны
  которого — святая и грешник, за тонкой перегородкой (как другое «клеймо»
  **иконы**) — бес-искуситель; на более мелких «клеймах», фоном —
  многочисленное семейство косноязыких Капернаумовых.
  Перед нами сакральное событие — обращение слова Божия к 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

17.
<br>разносчицы Книги Евангелия (как
  это случилось в последние дни
  331
  жизни со Степаном Трофимовичем Верховенским), или как преклонение перед
  поруганной **иконой** Богоматери (как это было с Лизой).
  Существует нравственный закон свободы выбора, которому следует человек.
  Достоевский показывает в ходе “
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

18.
<br> этих минутах
    жизни мужа Анна Григорьевна рассказывает:
    [][][][]Въ собор было не мало народу и служили непрерывные молебны
    передъ **иконой** Казанской Божіей Матери. Өеодоръ Михайловичъ тотчасъ
    скрылся въ толп . Зная, что въ иныя торжественныя минуты онъ любитъ
    молиться 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

19.
<br>мне овал ее продолговатого лица… (83. Курсив
    мой. — И. Л.)
  В этих описаниях лицо Софьи, наполненное светом, напоминает **икону**. И в
  других местах в романе о ней говорится в связи с картиной, фотографией
  или образом. И Версилов, и Аркадий
<br> *И. Лунде. От идеи к идеалу - об одном символе в романе Достоевского «Подросток». 1998№5* 

20.
<br>к Катерине Ивановне
    говорить о спасении Мити), шестым (хвала природе Мити, приезд к старцу
    и ожидание Мити, моление пред **иконой** таинственного посетителя,
    тлетворный дух, исчезновение кошмара Ивана с появлением Алеши) и
    девятым («молитва над чашей» Дмитрия) часом. Видение Алеши
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

21.
<br> — часть Откровения, способная «вводить человека в живое
  общение с Богом». Вместе с тем иконообраз относится к сущности
  богослужебного действия. **Икона**, богослужение в целом душу восторгают из
  дольнего мира и побуждают всходить в мир горний, где она без образов,
  как у
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

22.
<br> Софьи Ивановны можно отнести к «молчаливому», или
  «внутреннему», [Караулов: 321]: скорби она переносила тихо, смиренно,
  безропотно и лишь перед **иконой** открывала свою душу, и горячо молилась
  в слезах. Молчаливому горю противопоставляется второй тип страдания: его
  являют люди, которые утоляют себя
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

23.
<br>соотношение религиозной и художественной аксиологии. Красота как
    путь, образ Цели наиболее торжествующа, убедительна и в то же время
    уязвима. **Икона** единит «эллинизированное» благолепие Лика с безвидной
    («хтонической») плотью на Кресте; диссонанс разрешим в дихотомии
    символа, где истина пребывает «посредине
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

24.
<br>текст о Марфе и Марии читается на литургии в день
    приезда Мышкина
    в Петербург, 27 ноября, когда празднуется память **иконы** Божией Матери
    «Знамение». Есть основание говорить о несомненной соотнесенности
    Мышкина с образом евангельской Марфы. Подобно Марфе он заботится 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

25.
<br>).
    Сострадание Зосимы — это и молитвенное обращение к Богородице за
    своего гостя:
    Бросился я тут на колени перед **иконой** и заплакал о нем пресвятой
    Богородице, скорой заступнице и помощнице (14, 281).
    С. И. Смирнов указывает, что «молитвенное
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

26.
<br>закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь,
  покаяние, спасение, храм, **икона**, церковный календарь, исихазм, юродство,
  паломничество), эстетики (миф, мимесис, катарсис, прекрасное, красота,
  образ, реализм, этнопоэтика), поэтики (текст, контекст, подтекст,
  интертекст,тема
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

27.
<br>1917 года, вся Россия жила
  погруженной в атмосферу церковного календаря, разворачивался церковный
  год: посты сменялись великими праздниками, чредой шли празднования
  **иконам** и святым, во всех губерниях проходили крестные ходы. До
  ближайшего приходского храма можно было дойти за несколько минут, и
  ежедневно
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

28.
<br>заветам Христа, что это особое состояние духовного
  бытия может проявляться не только в “молитвах”, “молебнах святым
  угодникам”, “церковных богослужениях”, почитании “**икон** Божией Матери”,
  “живом переживании праздников”²⁵, но и в отношении писателя
  16
  и его героев к ближним и дальним, 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

29.
<br>ознаменован
  Спасо-Преображенскими монастырями, соборами и церквами, самые знаменитые
  из которых — Валаам, Кижи, Соловки. Духовный смысл Преображения ярко
  выражен в русской **иконе**.
  У этого праздника есть свой этический смысл. Он раскрыт знатоком
  церковного быта — Н. С. Лесковым. Герой его романа «Соборяне» 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

30.
<br>давали названия улиц и площадей. Особо как
  покровительница и заступница Русской земли и русского человека
  почитается Богородица и ее чудотворные **иконы**, спасавшие города и
  помогавшие в победах русскому воинству. Давно замечено, что русский
  народ чтил православные праздники, многие святые вошли в
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

31.
<br>. С. 345—357.
  храмы, названия улиц и проспектов, комнаты и квартиры, в которых даже
  у атеистов горят лампады под **иконой** (как у Кириллова). Они образуют
  столичный и провинциальный мир России Достоевского.
  []Когда все сходится вместе, сбывается «вечное Евангелие»
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

