# искушение
## Левый контекст
<li>е, искушение 4</li>
<li>тема, искушение 3</li>

### Уникальные:
<br>1) богочеловек, искушение; 2) видеть, искушение; 3) впадать, искушение; 4) грех, искушение; 5) доказательство, искушение; 6) дьявольский, искушение; 7) к, искушение; 8) карамазов, искушение; 9) картина, искушение; 10) небесный, искушение; 11) немощь, искушение; 12) писать, искушение; 13) повествовать, искушение; 14) подвергаться, искушение; 15) поддаваться, искушение; 16) понимать, искушение; 17) пост, искушение; 18) преодолевать, искушение; 19) разбирать, искушение; 20) решение, искушение; 21) рождать, искушение; 22) семья, искушение; 23) соблазнительный, искушение; 24) увеселение, искушение; 25) эпизод, искушение; 

## Правый контекст
<li>искушение, христос 3</li>
<li>искушение, иисус 3</li>
<li>искушение, соблазн 2</li>

### Уникальные:
<br>1) искушение, актуальный; 2) искушение, великий; 3) искушение, вспомнить; 4) искушение, диавол; 5) искушение, дух; 6) искушение, дьявол; 7) искушение, испытание; 8) искушение, лиса; 9) искушение, место; 10) искушение, мир; 11) искушение, нравственный; 12) искушение, отрицание; 13) искушение, падение; 14) искушение, победимый; 15) искушение, позволять; 16) искушение, получать; 17) искушение, проходить; 18) искушение, проявлять; 19) искушение, развращать; 20) искушение, самоиспытание; 21) искушение, сопровождать; 22) искушение, социализм; 23) искушение, тяжелый; 24) искушение, уклоняться; 

## Прилагательное
<li>святой, искушение 2</li>
<li>русский, искушение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, искушение; 2) божий, искушение; 3) великий, искушение; 4) дополнительный, искушение; 5) дьявольский, искушение; 6) мировой, искушение; 7) небесный, искушение; 8) незыблемый, искушение; 9) непримиримый, искушение; 10) постоянный, искушение; 11) присущий, искушение; 12) соблазнительный, искушение; 13) состоятельный, искушение; 14) художественный, искушение; 15) человеческий, искушение; 

## Существительное слева
<li>е, искушение 5</li>
<li>тема, искушение 3</li>
<li>искушение, искушение 2</li>
<li>вера, искушение 2</li>
<li>бог, искушение 2</li>
<li>герой, искушение 2</li>
<li>начало, искушение 2</li>
<li>грех, искушение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аркадий, искушение; 2) бабкина, искушение; 3) богочеловек, искушение; 4) борьба, искушение; 5) воздействие, искушение; 6) воплощение, искушение; 7) ворона, искушение; 8) выбор, искушение; 9) высказывание, искушение; 10) героиня, искушение; 11) голод, искушение; 12) гонение, искушение; 13) дискуссия, искушение; 14) доказательство, искушение; 15) достоевский, искушение; 16) евангелие, искушение; 17) земля, искушение; 18) ивановна, искушение; 19) изображение, искушение; 20) инквизитор, искушение; 21) история, искушение; 22) к, искушение; 23) карамазов, искушение; 24) картина, искушение; 25) катерина, искушение; 26) киприан, искушение; 27) кругозор, искушение; 28) место, искушение; 29) молитва, искушение; 30) москва, искушение; 31) мытарь, искушение; 32) насекомое, искушение; 33) немощь, искушение; 34) пост, искушение; 35) природа, искушение; 36) происхождение, искушение; 37) путь, искушение; 38) решение, искушение; 39) самоиспытание, искушение; 40) самооправдание, искушение; 41) самоопределение, искушение; 42) свобода, искушение; 43) семья, искушение; 44) сладострастие, искушение; 45) смирение, искушение; 46) смысл, искушение; 47) совесть, искушение; 48) социализм, искушение; 49) страдание, искушение; 50) страх, искушение; 51) увеселение, искушение; 52) условие, искушение; 53) ученик, искушение; 54) форма, искушение; 55) хлеб, искушение; 56) человек, искушение; 57) чудо, искушение; 58) эпизод, искушение; 

## Существительное справа
<li>искушение, христос 6</li>
<li>искушение, иисус 3</li>
<li>искушение, пустыня 3</li>
<li>искушение, роман 3</li>
<li>искушение, инквизитор 3</li>
<li>искушение, испытание 3</li>
<li>искушение, тема 2</li>
<li>искушение, диалог 2</li>
<li>искушение, ф 2</li>
<li>искушение, искушение 2</li>
<li>искушение, вопрос 2</li>
<li>искушение, отрицание 2</li>
<li>искушение, соблазн 2</li>
<li>искушение, личность 2</li>
<li>искушение, господь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) искушение, алеша; 2) искушение, беда; 3) искушение, благородство; 4) искушение, брат; 5) искушение, великодушие; 6) искушение, взгляд; 7) искушение, власть; 8) искушение, диавол; 9) искушение, достоевский; 10) искушение, дух; 11) искушение, дьявол; 12) искушение, е; 13) искушение, жизнь; 14) искушение, идеал; 15) искушение, идиот; 16) искушение, исповедь; 17) искушение, круг; 18) искушение, лиса; 19) искушение, любовь; 20) искушение, м; 21) искушение, место; 22) искушение, мир; 23) искушение, мысль; 24) искушение, падение; 25) искушение, писатель; 26) искушение, письмо; 27) искушение, плоть; 28) искушение, покаяние; 29) искушение, постановка; 30) искушение, приготовление; 31) искушение, рабощение; 32) искушение, радость; 33) искушение, разврат; 34) искушение, речь; 35) искушение, решение; 36) искушение, россия; 37) искушение, с; 38) искушение, самоиспытание; 39) искушение, самоопределение; 40) искушение, самоубийство; 41) искушение, слово; 42) искушение, совесть; 43) искушение, социализм; 44) искушение, спасение; 45) искушение, страсть; 46) искушение, т; 47) искушение, ценность; 


1.
<br>a r t . 2 0 0 8 . 2 8 6
  Т. А. Бабкина*
  Москва
    БИБЛЕЙСКИЙ ЭПИЗОД
    О ТРЕХ **ИСКУШЕНИЯХ** ХРИСТА
    КАК ТЕМА ДИАЛОГА Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО И В. А. АЛЕКСЕЕВА
    Письма занимают немалое и притом очень важное место
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br> в письме
    вполне драматически, так что философская идея облечена здесь в
    художественную форму.
    Святой Киприан писал:
    Через **искушение** Иисуса Христа в пустыне, божественная премудрость
    прежде всего желала примером наставить учеников и предоставить
    доказательства тому, что искушения победимы
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

3.
<br>Через искушение Иисуса Христа в пустыне, божественная премудрость
    прежде всего желала примером наставить учеников и предоставить
    доказательства тому, что **искушения** победимы, чтобы слышала, видела
    человеческая разумность, как она была бы непреодолима и какою была бы
    победительницею греха, если бы
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

4.
<br>бы
    победительницею греха, если бы свободная воля всегда сохраняла свою
    истинную свободу⁶.
    Опираясь на высказывание Святого, Достоевский понимал **искушения** как,
    прежде всего, самоиспытание, самоопределение или решение. Искушения
    диаволом в пустыне были приготовлением Иисуса к Его великой миссии.
  
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

5.
<br>сохраняла свою
    истинную свободу⁶.
    Опираясь на высказывание Святого, Достоевский понимал искушения как,
    прежде всего, самоиспытание, самоопределение или решение. **Искушения**
    диаволом в пустыне были приготовлением Иисуса к Его великой миссии.
    Комментарий / Печатня А. И. Снегиревой. М., 1900.
  
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

6.
<br>разворачиваются события в его произведениях,
    становится вся мировая история и все то, о чем повествуется в
    Евангелии.
    Тема **искушения** проходит и в романе «Идиот», где писатель пытается
    создать христианский идеал, который воплощен в герое, князе Мышкине.
    Искушаемый «
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

7.
<br>Бердяев, философ и публицист, проповедовавший
    «новое религиозное сознание», в своей статье «Великий инквизитор»
    говорит о том, что тема трех **искушений** актуальна,
    Т. 29. Кн. 2. С. 248
    434
    что именно в этих трех вопросах совокуплена в одно целое 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

8.
<br> и явлены три образа, в которых сойдутся все
    неразрешимые исторические противоречия человеческой природы на всей
    земле:
  1.  е **искушение** — социализм;
  2.  е **искушение** — отрицание абсолютной ценности совести, свободы выбора;
  3.  е **искушение** — соблазн властью.
    В предсмертном письме
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

9.
<br>в которых сойдутся все
    неразрешимые исторические противоречия человеческой природы на всей
    земле:
  1.  е **искушение** — социализм;
  2.  е **искушение** — отрицание абсолютной ценности совести, свободы выбора;
  3.  е **искушение** — соблазн властью.
    В предсмертном письме Писаревой Достоевский усмотрел настроения, 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

10.
<br>на всей
    земле:
  1.  е **искушение** — социализм;
  2.  е **искушение** — отрицание абсолютной ценности совести, свободы выбора;
  3.  е **искушение** — соблазн властью.
    В предсмертном письме Писаревой Достоевский усмотрел настроения, по
    его мнению, характерные для молодежи, проповедующей идеи социализма.
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

11.
<br>есть о таком устройстве мира,
    где прежде всего будет хлеб и хлеб будет раздаваться поровну...¹⁰
    Вспоминая 1-е **искушение** Христа, Достоевский, как бы ведя диалог с
    Алексеевым, говорит о том, что с доводами диавола трудно не
    согласиться. Накорми
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

12.
<br>
    Н. Писаревой).
    Поэма Ивана Карамазова — исповедь Великого Инквизитора, потерявшего
    веру в Бога. Герой методично разбирает все три **искушения** Иисуса
    Христа. Его речь безжалостна. Он обвиняет Иисуса за свободу выбора,
    данную им людям, за веру в великую силу
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

13.
<br> людей, на Бога.
    Это позволяет считать, что именно диалог Достоевского с Алексеевым
    положил начало дискуссии на тему трех **искушений** Иисуса Христа в романе
    «Братья Карамазовы».
    В. С. Соловьев, философ и поэт, говорил о Достоевском как о предтече
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

14.
<br>, <...> какъ вдругъ отворяется дверь и — предо
    мною, у меня на квартирѣ Катерина Ивановна (1, 181).
  Герой преодолевает **искушение**, проявляет великодушие и благородство.
  Передав Кате «пятитысячный пятипроцентный безыменный билетъ <...> самъ
  отворилъ ей дверь въ сѣни, и, отступя 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

15.
<br>пленил». Сырный дух! Возможно ли противостоять ему?
  Никакой обманутой Вороны в кругозоре другой героини здесь еще нет: мы
  видим **искушение** Лисы (и сами почти чувствуем пленительный «сырный дух»).
  Этот «сырный дух» словно бы сам становится субъектом действия: он
  властно
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

16.
<br>ада»,
  через который проходит восставший на авторитеты герой-игрок,
  принадлежащий к типу «заграничного русского»1, получает воплощение в
  изображении картины **искушения** и нравственного по-
  рабощения страстями личности, порвавшей с Домом.
  Передоверяя повествование рассказчику, автор организует его «записки»
  таким образом, что 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

17.
<br>).
  «Игрок» — единственный роман Достоевского, действие которого
  разворачивается за границей. Европа, в представлении писателя, место,
  где русский человек подвергается **искушениям**, это место нравственного
  разврата и духовного опустошения. Азартная игра возводится Достоевским
  в символ европейского образа жизни, всей европейской истории. Еще
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

18.
<br>
    Словом Евангельским. Здесь текст Евангелия не цитируется, а пересказывается с добавлениями, которые вносят дополнительный смысл.
    Повествуя о первом **искушении** Христа в пустыне, великий инквизитор
    останавливается на словах «не хлебом одним будет жить человек», но
    вместо «всяким словом Божиим
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

19.
<br> одним будет жить человек», но
    вместо «всяким словом Божиим» (Лк. 4:4) говорит «хлебом небесным»
    (14, 230). Третье **искушение** великий инквизитор делает вторым, к
    словам нечистого духа добавляет: «…и докажешь, какова вера твоя»
    (14, 233). Образ Спасителя
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

20.
<br>). Образ Спасителя соотносится с человеком, с которым может
    произойти чудо при условии веры, но не с Богочеловеком. Третье
    **искушение** позволяет великому инквизитору высказать свою мысль о
    слабости человека, который тяготится свободой выбора:
    …перед кем преклониться, кому вручить 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

21.
<br>Рождественского
  поста (15 ноября), что было отмечено В. Н. Захаровым7. Сам Аркадий
  оценивает все происшедшее с ним в посту как **искушение** (XIII, 225),
  испытание его идеала (XIII, 242). В первом круге он проверяется
  свободой, причем это испытание вводится в контекст 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

22.
<br>и говорит Петру: так ли не могли вы один час
  бодрствовать со Мною? Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в
  **искушение**: дух бодр, плоть же немощна. <…> И пришед находит их опять
  спящими, ибо у них глаза отяжелели. <…> Тогда приходит к ученикам
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

23.
<br>посланий приводит как пример смиренного подвижничества, долженствующего напоминать русскому человеку о
    необходимости его постоянной и непримиримой борьбы с дьявольскими
    **искушениями**:
    Вспомните, что когда приходила беда ей <России>, тогда из монастырей
    выходили монахи и становились в ряды с другими спасать
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

24.
<br>русского богатыря заключается не в его сверхчеловеческой физической мощи, а в
    духовной крепости, остающейся незыблемой даже под воздействием
    соблазнительнейших **искушений** и тяжелейших испытаний. Примечательно и
    то, что Ф. М. Достоевский вслед за Н. В. Гоголем утверждает исконно
    русские основы
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

25.
<br>семьи
  Карамазовых в свете Священной истории. И в этом смысле отцеубийство
  оказывается богоубийством и возводится к началу всякого греха — к
  **искушению** и падению. Эта тема присутствует в романе. Дважды искушается
  Алеша: сначала братом Иваном, а затем — Ракитиным, и дважды падает, и
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

26.
<br>черти не пускали
  бабу из огненного озера. Незримое присутствие черта чувствуется в
  Смердякове, в «насекомом сладострастия», которое присуще Карамазовым;
  в **искушениях**, которые сопровождали Алешу; в мыслях о самоубийстве,
  о котором помышлял Митя. Для темы теодицеи этот эпизод важен тем, что
  убедительно
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

27.
<br>Франциска и Зосимы (как у многих праведников) присутствуют
    мотивы сюжета о великом грешнике, покаяния мытаря: происхождение из
    состоятельной семьи, **искушение** развращающей личность общей любовью,
    критике: Сб. статей. М., 1956. С. 306—385.
    «идиоту»: «Я всю жизнь такого, 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

28.
<br>Своих овец
    принял крестную муку. Овцы Господа последовали за ним в мучении и
    гонении, страхе и голоде, немощи и **искушении** и во всем прочем другом;
    и за это получили от Господа жизнь вечную. Откуда великий стыд нам,
    рабам Божиим
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

29.
<br> правда? Да и познают ли правду эту люди,
    оценят ли, почтут ли ее? (14; 280).
    Самооправдание рождает **искушение** — уклониться от правдивого взгляда на
    себя и попытаться уйти от ответственности. Для «таинственного
    посетителя» невыносима мысль, что есть человек
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

30.
<br> типов, но Достоевский в своих романах показал на примере
  «христоликих» героев, как выбрать путь Бога и не поддаться на **искушения**
  дьявола.
  При постановке двух главных вопросов у Достоевского — существования
  Бога и бессмертия души — положительный или отрицательный ответ на них
  
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

31.
<br>), богословия
  (Священное Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, **искушение**, соблазн, исповедь,
  покаяние, спасение, храм, икона, церковный календарь, исихазм, юродство,
  паломничество), эстетики (миф, мимесис, катарсис, прекрасное, красота,
  образ, реализм, этнопоэтика
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

32.
<br>что онъ учитъ насъ, что не только святая,
    ангельская, но даже Божественная жизнь можетъ быть проведена среди
    увеселенiй и **искушенiй** мiра сего, что столько же черезъ радости,
    сколько черезъ испытанiя, Господь укрѣпляетъ наши характеры, смягчаетъ
    наши сердца, просвѣтляетъ наши
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

