# иудей
## Левый контекст
<li>окончание, иудей 2</li>

### Уникальные:
<br>1) верующий, иудей; 2) неспособность, иудей; 3) объяснять, иудей; 4) ориентация, иудей; 5) относить, иудей; 6) распинать, иудей; 7) сказать, иудей; 8) слепой, иудей; 9) слово, иудей; 10) сомневаться, иудей; 

## Правый контекст
<li>иудей, приходить 2</li>
<li>иудей, соблазн 2</li>

### Уникальные:
<br>1) иудей, воспринимать; 2) иудей, обзывать; 3) иудей, причина; 4) иудей, свешть; 5) иудей, собственный; 6) иудей, требовать; 7) иудей, храм; 8) иудей, христос; 

## Прилагательное
<li>евангельский, иудей 2</li>
<li>следующий, иудей 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ненормальный, иудей; 2) уничижительный, иудей; 

## Существительное слева
<li>христос, иудей 3</li>
<li>слово, иудей 2</li>
<li>эпизод, иудей 2</li>
<li>окончание, иудей 2</li>
<li>лазарь, иудей 2</li>

### Уникальные:
<br>1) верующий, иудей; 2) воскрешение, иудей; 3) выбор, иудей; 4) гоголь, иудей; 5) день, иудей; 6) идиот, иудей; 7) иларион, иудей; 8) истина, иудей; 9) митрополит, иудей; 10) мудрость, иудей; 11) неспособность, иудей; 12) ориентация, иудей; 13) проповедь, иудей; 14) слепой, иудей; 15) смысл, иудей; 16) совершение, иудей; 17) таяашесь, иудей; 18) храм, иудей; 19) чудо, иудей; 20) юродство, иудей; 

## Существительное справа
<li>иудей, христос 2</li>
<li>иудей, мария 2</li>
<li>иудей, еллин 2</li>
<li>иудей, соблазн 2</li>
<li>иудей, безумие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) иудей, год; 2) иудей, делааха; 3) иудей, день; 4) иудей, е; 5) иудей, законнея; 6) иудей, иисус; 7) иудей, личность; 8) иудей, народ; 9) иудей, неразумение; 10) иудей, оправдание; 11) иудей, плоть; 12) иудей, полнота; 13) иудей, причина; 14) иудей, прошлое; 15) иудей, свешть; 16) иудей, тупик; 17) иудей, храм; 18) иудей, чудо; 19) иудей, эллин; 


1.
<br>всего повествования: “Иисус сказал им в
  ответ: разрушьте храм сей; и Я в три дня воздвигну его. На это сказали
  **Иудеи**: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь
  его? А Он говорил о храме Тела Своего
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br> Меня в неправде? если же Я говорю истину, почему вы
  не верите Мне?” (8:43-46). Христос объясняет **иудеям** причины их
  неразумения: “Вы сýдите по плоти…” (8:15), и потому “слово Мое не
  вмещается в вас” (8:37)
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

3.
<br>плоти…” (8:15), и потому “слово Мое не
  вмещается в вас” (8:37). Он говорит, иными словами, о неспособности
  **иудеев** воспринять личность Христа во всей полноте его Божественной и
  человеческой природы, явленной нераздельно и неслиянно, та самая
  полнота, которая так
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

4.
<br>главе речь
  идет о том, что в Иудее делались попытки убить его, в десятой — после
  совершения чуда со слепым некоторые **иудеи** обозвали Иисуса бесноватым и
  хотели побить камнями. Об аналогичной попытке говорится в конце восьмой
  главы. Редуцированными подобные сцены скандала мы
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

5.
<br>бяаше, нъ дояшеся, и
  еще за 30 леть в ня же Христосъ таяашеся".
  38
  выбор той или иной ориентации): "**Иудеи**... при свешти законнеи
  делааху свое оправдание, християни же при благодетьнеим солнци свое
  спасение жиждють".
  Однако дело далеко не 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br> Нового времени?
  Достаточно сказать, что выражение "мертвые души", используемое затем
  Н. В. Гоголем, митрополит Иларион относит вовсе не к **иудеям**, а к своему
  собственному народу – в его дохристианском прошлом: "душею ны
  мертвы, умерьшаа недугомь идолослужениа". Правда, далее речь идет
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>этой главы и завершение чтения в романе не
  совпадают. У Достоевского этот евангельский эпизод имеет следующее
  окончание: “Тогда многие из **иудеев**, пришедших к Марии и видевших, что
  сотворил Иисус, уверовали в него”. Это предложение интонировано автором,
  оно выделено курсивом.
  Таким
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

8.
<br>мир
  своею мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благо-угодно
  было Богу юродством проповеди спасти верующих. Ибо и **Иудеи** требуют
  чудес, и Еллины ищут мудрости; А мы
  202
  проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие"
  (
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

9.
<br>юродством проповеди спасти верующих. Ибо и Иудеи требуют
  чудес, и Еллины ищут мудрости; А мы
  202
  проповедуем Христа распятого, для **Иудеев** соблазн, а для Еллинов безумие"
  (1-е послание к Коринфянам св. ап. Павла. I, 18, 21, 22, 23). 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

10.
<br>и в эпоху Возрождения, и в современном ему мире христианин
  воспринимался как ненормальный, идиот в уничижительном смысле этого
  слова (для **иудеев** соблазн, а для эллинов безумие)⁴⁵.
  Неоправданным оказывается безоговорочное применение к Мышкину чернового,
  установочного определения “Князь Христос”, когда Достоевский 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

11.
<br>этой главы и завершение чтения в романе не
  совпадают. У Достоевского этот евангельский эпизод имеет следующее
  окончание: “Тогда многие из **иудеев**, пришедших к Марии и видевших, что
  сотворил Иисус, уверовали в него”. Это предложение интонировано автором,
  оно выделено курсивом» [Есаулов: 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

12.
<br>что герой романа воплощает сразу все три
  принципиально различающихся типа, составляющих евангельскую
  протоситуацию воскрешения Лазаря: и самого Лазаря, и сомневавшихся
  **иудеев**, и, не много не мало, даже Христа.
  Подобные тупики закономерны, поскольку Достоевский не играет в новое
  воплощение Христа или 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

