# католичество
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) апостол, католичество; 2) переходить, католичество; 3) решать, католичество; 4) римский, католичество; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) католичество, мнение; 2) католичество, мочь; 3) католичество, петр; 4) католичество, православие; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) всемирный, католичество; 2) римский, католичество; 3) христианский, католичество; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) апостол, католичество; 2) борец, католичество; 3) владычество, католичество; 4) единение, католичество; 5) независимость, католичество; 6) образ, католичество; 7) польша, католичество; 8) проблема, католичество; 9) церковь, католичество; 

## Существительное справа
<li>католичество, православие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) католичество, вера; 2) католичество, католицизм; 3) католичество, мечтание; 4) католичество, мнение; 5) католичество, мышкин; 6) католичество, павел; 7) католичество, петр; 8) католичество, протестантство; 9) католичество, соотношение; 


1.
<br>на “Краткую
  повесть об Антихристе”, написанную в духе “Легенды о Великом
  Инквизиторе”, где каждая из христианских церквей представлена “своим”
  апостолом: **католичество** — Петром, протестантство — Павлом и
  православие — Иоанном. О последнем повествуется у Вл. Соловьева таким
  образом: “Действительным, хотя неофициальным вождем православных был
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br>Вельмончека); в конце концов Аглая и выходит замуж за
  поляка, представившегося графом и борцом за независимость Польши, и
  переходит в **католичество** (8; 509). По мнению Мышкина, католицизм — “все
  равно что вера нехристианская”, он наследник языческого Рима (см.: 8;
  450 и 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

3.
<br>
    (14, С. 18).
    Сопряжение автором православного культа и западного искусства выводит
    на проблему образа, по-разному решаемую в **католичестве** и православии,
    на соотношение религиозной и художественной аксиологии. Красота как
    путь, образ Цели наиболее торжествующа, убедительна и в то
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

4.
<br>величаво, а не смешно; это — воскрешение древней римской
  идеи всемирного владычества и единения, которая никогда и не умирала
  в римском **католичестве**…» (22: 89); «О, конечно, вы можете смеяться над
  всеми предыдущими “мечтаниями” о предназначении русском, по вот скажите,
  однако же: 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

