# канон
## Левый контекст
<li>песня, канон 4</li>
<li>гимнографический, канон 2</li>
<li>евхаристический, канон 2</li>
<li>форма, канон 2</li>
<li>структура, канон 2</li>
<li>чтение, канон 2</li>
<li>великий, канон 2</li>
<li>догмат, канон 2</li>

### Уникальные:
<br>1) великопостный, канон; 2) влияние, канон; 3) гимнография, канон; 4) достоевский, канон; 5) евангельский, канон; 6) жанровый, канон; 7) закон, канон; 8) изобразительный, канон; 9) композиция, канон; 10) критский, канон; 11) наименование, канон; 12) описываться, канон; 13) отсутствие, канон; 14) повечерие, канон; 15) покаянный, канон; 16) произведение, канон; 17) противоречить, канон; 18) роман, канон; 19) с, канон; 20) суть, канон; 21) существовать, канон; 22) текст, канон; 23) читать, канон; 24) читаться, канон; 

## Правый контекст
<li>канон, андрей 3</li>
<li>канон, форма 2</li>
<li>канон, святой 2</li>
<li>канон, церковный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) канон, воспроизводить; 2) канон, гимнографический; 3) канон, городской; 4) канон, господь; 5) канон, действовать; 6) канон, делиться; 7) канон, достоевский; 8) канон, жанр; 9) канон, житие; 10) канон, заключительный; 11) канон, литургия; 12) канон, называться; 13) канон, общий; 14) канон, объединять; 15) канон, обязательный; 16) канон, ограниченность; 17) канон, основной; 18) канон, особый; 19) канон, песня; 20) канон, подвигать; 21) канон, покаянный; 22) канон, получать; 23) канон, порядок; 24) канон, посвящать; 25) канон, разделяться; 26) канон, роман; 27) канон, снятие; 28) канон, совпадать; 29) канон, список; 30) канон, часть; 31) канон, число; 32) канон, читаться; 33) канон, широкий; 

## Прилагательное
<li>гимнографический, канон 3</li>
<li>евхаристический, канон 3</li>
<li>преподобный, канон 3</li>
<li>великий, канон 3</li>
<li>египетский, канон 3</li>
<li>евангельский, канон 2</li>
<li>подобный, канон 2</li>
<li>богослужебный, канон 2</li>
<li>великопостный, канон 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блудный, канон; 2) духовный, канон; 3) жанровый, канон; 4) избранный, канон; 5) изобразительный, канон; 6) ключевой, канон; 7) критский, канон; 8) медицинский, канон; 9) общий, канон; 10) покаянный, канон; 11) равный, канон; 12) российский, канон; 13) святой, канон; 14) священный, канон; 15) слезный, канон; 16) совершенный, канон; 17) сопоставимый, канон; 18) строгий, канон; 19) художественный, канон; 20) церковный, канон; 21) эстетический, канон; 

## Существительное слева
<li>форма, канон 5</li>
<li>песня, канон 4</li>
<li>роман, канон 4</li>
<li>достоевский, канон 3</li>
<li>день, канон 3</li>
<li>чтение, канон 3</li>
<li>календарь, канон 2</li>
<li>слово, канон 2</li>
<li>последование, канон 2</li>
<li>произведение, канон 2</li>
<li>структура, канон 2</li>
<li>канон, канон 2</li>
<li>мария, канон 2</li>
<li>миропонимание, канон 2</li>
<li>принятие, канон 2</li>
<li>догмат, канон 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, канон; 2) автор, канон; 3) алеша, канон; 4) андрей, канон; 5) бог, канон; 6) бодрствование, канон; 7) в, канон; 8) введение, канон; 9) век, канон; 10) влияние, канон; 11) время, канон; 12) г, канон; 13) гимнография, канон; 14) дочь, канон; 15) е, канон; 16) елка, канон; 17) житие, канон; 18) закон, канон; 19) искусство, канон; 20) история, канон; 21) карамазов, канон; 22) композиция, канон; 23) конец, канон; 24) любимов, канон; 25) м, канон; 26) мармеладов, канон; 27) москва, канон; 28) наименование, канон; 29) начало, канон; 30) ноябрь, канон; 31) образец, канон; 32) особенность, канон; 33) осокина, канон; 34) отношение, канон; 35) отсутствие, канон; 36) повечерие, канон; 37) порядок, канон; 38) пост, канон; 39) расположение, канон; 40) с, канон; 41) секвенция, канон; 42) служба, канон; 43) слушатель, канон; 44) содержание, канон; 45) сознание, канон; 46) спасение, канон; 47) спб, канон; 48) стихотворение, канон; 49) студит, канон; 50) суть, канон; 51) текст, канон; 52) тематика, канон; 53) типография, канон; 54) трапеза, канон; 55) федерация, канон; 56) феодор, канон; 57) христос, канон; 58) цитата, канон; 59) читатель, канон; 

## Существительное справа
<li>канон, житие 6</li>
<li>канон, форма 5</li>
<li>канон, андрей 5</li>
<li>канон, т 3</li>
<li>канон, часть 3</li>
<li>канон, план 2</li>
<li>канон, брат 2</li>
<li>канон, карамазов 2</li>
<li>канон, образ 2</li>
<li>канон, господь 2</li>
<li>канон, иисус 2</li>
<li>канон, христос 2</li>
<li>канон, жанр 2</li>
<li>канон, последование 2</li>
<li>канон, порядок 2</li>
<li>канон, произведение 2</li>
<li>канон, роман 2</li>
<li>канон, служба 2</li>
<li>канон, канон 2</li>
<li>канон, песня 2</li>
<li>канон, день 2</li>
<li>канон, предание 2</li>
<li>канон, е 2</li>

### Уникальные:
<br>1) канон, версилова; 2) канон, достоевский; 3) канон, иконопись; 4) канон, иоанникий; 5) канон, использование; 6) канон, й; 7) канон, к; 8) канон, колония; 9) канон, композиция; 10) канон, кондак; 11) канон, крест; 12) канон, литература; 13) канон, литургия; 14) канон, малолетний; 15) канон, мария; 16) канон, никольский; 17) канон, объем; 18) канон, ограниченность; 19) канон, п; 20) канон, песнь; 21) канон, подвижник; 22) канон, покаяние; 23) канон, помещение; 24) канон, поэтика; 25) канон, праздник; 26) канон, раздел; 27) канон, расположение; 28) канон, ребенок; 29) канон, романс; 30) канон, седмица; 31) канон, слово; 32) канон, снятие; 33) канон, содержание; 34) канон, сопрано; 35) канон, список; 36) канон, статья; 37) канон, структура; 38) канон, сюжет; 39) канон, тема; 40) канон, тропарь; 41) канон, четверг; 42) канон, число; 


1.
<br>пасхальность, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, покаяние, литургия, храм, икона, церковный
  календарь, евангельский текст, **канон**, житие и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и богословских категорий в дискурсе современного
  литературоведения и
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>культуры // Христианство
      и русская литература. — СПб., 2002. — Сб. 4. — С. 87—109.
  40. Осокина Е. А. Гимнографический «**канон**» в «форме плана» «Братьев
      Карамазовых» Достоевского // Проблемы исторической поэтики. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Вып. 10. — С. 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br>раз убеждающий в простой истине, что
  несовершенный закон лучше совершенной анархии. В сфере же эстетической,
  художественной подобное отношение к закону (**канону**) действовало скорее
  раскрепощающе, стимулировало свободное отношение к существующим и
  устоявшимся формам.
  Библия — книга универсальная, книга книг. Она может рассматриваться 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

4.
<br> "срединных", не вошедших
  в ауру прощения случаев. "Не всех" и "не навсегда", может быть, строже и
  точнее соответствует евангельскому **канону**, но такая ограниченность
  очевидным образом противоречит русской православной всеохватности и
  "широте", не знающей никаких исключений для божественной любви: всех
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br>вокруг себя других героев. С. Сальвестрони заметила, что кульминацией
  романа «Братья Карамазовы» является евхаристическая трапеза (13, 141).
  Об евхаристическом **каноне** и объединяющем евангельском слове вспоминает
  Достоевский и в «Дневнике Писателя» – в рассказе «Мальчик у Христа на
  елке»: «…все они 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

6.
<br>для хора и четырех солистов, тема Страшного Суда Dies irae звучит
  лейтмотивом — в начале и в конце секвенции, что противоречит **канону**.
  Заключительный раздел Libera me исполняется сопрано — это молитва об
  избавлении души от вечной смерти в день Страшного Суда. В 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>цитатам
  не только из Евангелия, но из богослужебных текстов. В рассказе «Мальчик
  у Христа на елке» содержится цитата из евхаристического **канона** Литургии:
  «Он сам посреди их» (Д30; 22: 17). В статье «Колония малолетних
  преступников» цитируется рождественский тропарь, который звучит на
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>веселье («Лишь старуха ворчит, как приходит сосед, / Оттого, что мне
  весело с ним!..»). Финал «блудной дочери» в стихотворении соответствует
  жанровым **канонам** городского (мещанского) романса, к форме которого
  тяготеет лирическая новелла Я. П. Полонского[18].
  В интерпретации Наташи прочитываются иные акценты
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

9.
<br> образа звериного и печати его; но
  приидите и вы!» (6, 21).
  Слова Мармеладова сопоставимы со словами из Покаянного **канона** ко Господу
  нашему Иисусу Христу (Песнь 6): «Кто творит таковая, якоже аз? Якоже бо
  свиния лежит в калу, тако и
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>докт. фил., над. сов. и профес. Лицея. СПб: в Медицинской
  типографии, 1916. С. [1—2].
  [11]  **Канон** покаянный ко Господу нашему Иисусу Христу (Песнь 6)
  [Электронный ресурс]. URL:
  https://azbyka.ru/molitvoslov/kanon-pokayannyj-ko-gospodu
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br>Сам сюжет картины «Христос во
    гробе», весь ее визуальный ряд никак не позволяет вписать ее в
    изобразительный
    418
    **канон** «снятия с Креста» как иконописи, так и религиозной живописи. Тем
    не менее гольбейновского «Христа во гробе» Карамзин описывает как
  
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

12.
<br>наук, научный сотрудник Отдела
    экспериментальной лексикографии,
  Институт русского языка Российской академии наук
  (Москва, Российская Федерация)
  lenazar@yandex.ru
  ГИМНОГРАФИЧЕСКИЙ «**КАНОН**»
    В «ФОРМЕ ПЛАНА» «БРАТЬЕВ КАРАМАЗОВЫХ» ДОСТОЕВСКОГО
    Аннотация: В статье проводится параллель между богослужением и художественным творчеством на примере последнего
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

13.
<br>статье проводится параллель между богослужением и художественным творчеством на примере последнего крупного произведения Ф.
    М. Достоевского. Во введении описывается **канон** как жанр и как
    богослужебное последование. Порядок песен в каноне и порядок
    богослужебного последования напоминает «последование» самого романа,
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

14.
<br> крупного произведения Ф.
    М. Достоевского. Во введении описывается канон как жанр и как
    богослужебное последование. Порядок песен в **каноне** и порядок
    богослужебного последования напоминает «последование» самого романа,
    делает его упорядоченным и узнаваемым. Форма, избранная Достоевским,
    была более 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

15.
<br>, чем «роман» в его западном
    варианте, и более выразительна для художественного произведения.
    Придав своему роману форму гимнографического произведения — **канона**,
    Достоевский создал особую художественную форму, сделавшую его
    произведение совершенным. Форма **канона** как гимнографического жанра
    отражена в структуре («форме 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

16.
<br>произведения.
    Придав своему роману форму гимнографического произведения — **канона**,
    Достоевский создал особую художественную форму, сделавшую его
    произведение совершенным. Форма **канона** как гимнографического жанра
    отражена в структуре («форме плана») романа, что сразу видно благодаря расположению жизнеописания старца Зосимы. Сокровенный смысл 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

17.
<br>форме плана») романа, что сразу видно благодаря расположению жизнеописания старца Зосимы. Сокровенный смысл романа выражен в его форме. Именно структура **канона**, воспроизведенная в
    художественном произведении, позволила писателю соединить
    всеохватность и современность, поставить вечные, но животрепещущие,
    вопросы, связанные с утратой 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

18.
<br>, связанные с утратой веры в Бога, и дать истинные ответы в
    обретении веры во Христа.
    Ключевые слова: гимнография, **канон**, роман, кондак и житие, форма, русское христианское сознание, сопереживание, благодать, совершенная
    форма художественного произведения
  Кто достоин раскрыть сию книгу
  
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

19.
<br> искупительной жертвы Христа с
    осознанием собственной ответственности за свои и чужие прегрешения
    как спасения — Достоевский облекает в форму
    **канона** — особой гимнографической формы, составляющей содержательную
    основу суточного богослужения1. Форма традиционного романа в его
    западном варианте не соответствовала тем задачам
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

20.
<br>Бога и
    сотворенного Им мира. Такое направление мысль получала в том
    числе и благодаря избранной автором форме романа.
    **Каноном** первоначально называлась церковная служба — полный состав
    каждого отдельного Богослужения (вечерни или утрени) и полный состав
    всех служений, совершаемых в
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

21.
<br>Богослужения (вечерни или утрени) и полный состав
    всех служений, совершаемых в определенный день. В обители преподобного
    Феодора Студита наименование «**канон**» получила большая по объему
    церковная песнь со строго выдержанным тематическим последованием
    песен. Эта всеохватная форма, объединяющая первоначально 12, а
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

22.
<br>потом 9
    песен, даже 8, потому что вторая песнь, из-за своего содержания,
    обычно отсутствует и существует только в великопостных **канонах**.
    Общая композиция канона разделяется на четыре части вставными
    произведениями: I часть (песни 1—3), после которой вставлялся
    небольшой
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

23.
<br> 8, потому что вторая песнь, из-за своего содержания,
    обычно отсутствует и существует только в великопостных канонах.
    Общая композиция **канона** разделяется на четыре части вставными
    произведениями: I часть (песни 1—3), после которой вставлялся
    небольшой гимнографический текст, посвященный празднику
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

24.
<br>кондак — более сложная
    и древняя гимнографическая форма, представляющая похвалу святому или
    событию священной истории, в которой раскрывается суть всего **канона**;
    III часть (песни 7—9), представляющая собой благодарственную песнь
    Богу трех отроков в «пещи огненной»2 и Богородицы3. После
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

25.
<br> величественную
    молитву — прошение милости Божией. Такая круговая композиция
    символизирует вечное предстояние, где «день равен веку».
    На структуру **канона** — основное содержание службы — накладывается еще
    четырехчастная структура, объединяющая 12 книг. Числа «4» и «12»
    соответствуют ежедневным, или вседневным, обычным
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

26.
<br>отступает от канонической формы жития, как в случае с протопопом
    Аввакумом), но записанное Алешей Карамазовым. Если учесть отсутствие
    в **каноне** второй песни, то по расположению житие святого после шестой
    песни в **каноне** совпадает с помещением в романе жития Зосимы 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

27.
<br>записанное Алешей Карамазовым. Если учесть отсутствие
    в **каноне** второй песни, то по расположению житие святого после шестой
    песни в **каноне** совпадает с помещением в романе жития Зосимы с его
    беседами и поучениями в 6-ю из девяти книг, составляющих
  
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

28.
<br> и как «перед правдой земною совершается действие вечной
    правды».
    Многообразная тематика романа также целиком охватывается тематикой
    песен **канона**, в том числе тема детей и «русских мальчиков». Именно
    эта тема должна была послужить основой для развития дальнейшего
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

29.
<br> была
    всеохватной, позволяющей объединять разнообразные темы. Как правило,
    в одно последование — что и есть «служба» — читалось сразу несколько
    «**канонов**», посвященных святым и (или) празднику этого дня. Поэтому
    сначала читались все первые тропари (иногда песни), затем вторые и т.
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

30.
<br>ноября 1879 г. (ПСС, 30—1—131).
    8 ПСС 14—265.
    9 7—8-я песни в **каноне**.
  Список литературы
  1.  Никольский К. Пособие к изучению Устава Богослужения в Православной церкви. СПб.: Тип. А. И. Поповицкого и 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

31.
<br>).
  Обращает на себя внимание обстоятельство времени в рассказе — «вечер, 3
  ноября». Богослужебный календарь полагает в это время чтение **канона**
  святому Иоанникию. Этот древний подвижник знаменит тем, что во время мо-
  литвы поднимался над землей. Часто, осенив стадо крестным знамением
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

32.
<br>своей исповеди он сообщает,
  что Версилов, выздоровевший к началу поста, получил «дар слезный».
  Первые четыре дня поста — это чтение **канона** Андрея Критского, канон
  делится на
    166
    167
  4 части и читается 4 дня на великом повечерии. Полностью канон
  читается
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

33.
<br>сообщает,
  что Версилов, выздоровевший к началу поста, получил «дар слезный».
  Первые четыре дня поста — это чтение канона Андрея Критского, **канон**
  делится на
    166
    167
  4 части и читается 4 дня на великом повечерии. Полностью **канон**
  читается в четверг 5
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

34.
<br>чтение канона Андрея Критского, **канон**
  делится на
    166
    167
  4 части и читается 4 дня на великом повечерии. Полностью **канон**
  читается в четверг 5-й седмицы Великого поста, который имеет еще одно
  название — стояние преподобной Марии Египетской. Особенность Великого
  канона
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

35.
<br>канон
  читается в четверг 5-й седмицы Великого поста, который имеет еще одно
  название — стояние преподобной Марии Египетской. Особенность Великого
  **канона** — широчайшее использование образов и сюжетов из Ветхого и Но-
  вого Завета. На этих примерах и происходит увещание души — вспомнить
  того
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

36.
<br> — вспомнить
  того и другого праведника, чем они угодили Богу, а ты ничего подобного
  не сделала, «не покаявшися Богу». Великий **канон**, подвигая к покаянию,
  в последних тропарях, по выражению М. С. Красовицкой, открывает свою
  «методику»:
    Как я с тобой беседовал
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

37.
<br>полунощи…»), и в
  нем Церковь внушает спасительный страх внезапного пришествия Судии мира
  и побуждает слушателя к духовному бодрствованию.
  Влияние **канона** Андрея Критского на Андрея Версилова делает очевидным и
  то обстоятельство, что из всех житий, рассказанных Макаром Долгоруким,
  Аркадий называет наиболее
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

38.
<br> всех житий, рассказанных Макаром Долгоруким,
  Аркадий называет наиболее поразившее его — житие Марии Египетской.
  Очевидно, что в сознании читателя Достоевского **канон** святого Андрея
  Критского и житие преподобной Марии Египетской связаны очень прочно:
  читать **канон** Андрея Критского и житие Марии Египетской в
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

39.
<br>.
  Очевидно, что в сознании читателя Достоевского **канон** святого Андрея
  Критского и житие преподобной Марии Египетской связаны очень прочно:
  читать **канон** Андрея Критского и житие Марии Египетской в четверг пятой
  седмицы установлено со времени VI Вселенского собора. Л. В. Сыроватко,
  исследуя
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

40.
<br> которому автор сочинял, а критик судил написанное.
  Их почва — исторический догматизм, убеждение в том, что есть образцы
  искусства,существуют **каноны**, обязательные для всех. Наиболее знаменитые
  нормативные поэтики — послание «К Пизонам» Горация, «Поэтическое
  искусство» Буало, но нормативными были поэтика фольклора, поэтика
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

41.
<br>с его
  (Любомудрова) косноязычными определениями Христианства¹¹.
  Вот эти перлы: Христианство — “система миропонимания, включающая в себя
  прежде всего принятие догматов, **канонов**, церковного предания, — т. е.
  христианская вера”¹², “Православие — это комплекс догматических,
  канонических, вероисповедальных истин”¹³; их вариации оставляю без
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

42.
<br>христианством не расплывчатый набор
  гуманистических “общечеловеческих” ценностей и нравственных постулатов,
  а систему миропонимания, включающую в себя прежде всего принятие
  догматов, **канонов**, церковного предания, — т. е. христианскую веру — то
  придется констатировать, что русская художественная литература отразила
  христианство
  7
  в очень малой
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

