# католицизм
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) аксиология, католицизм; 2) иудаизм, католицизм; 3) католицизм, католицизм; 4) критика, католицизм; 5) мир, католицизм; 6) мышкин, католицизм; 7) православие, католицизм; 8) проблема, католицизм; 9) связь, католицизм; 10) средневековый, католицизм; 11) тема, католицизм; 12) феодализм, католицизм; 13) чистилище, католицизм; 

## Правый контекст
<li>католицизм, протестантизм 2</li>

### Уникальные:
<br>1) католицизм, вера; 2) католицизм, вознамериваться; 3) католицизм, европейский; 4) католицизм, католицизм; 5) католицизм, мысль; 6) католицизм, освещать; 7) католицизм, подчеркиваться; 8) католицизм, признак; 9) католицизм, проповедовать; 10) католицизм, сводить; 11) католицизм, устаревать; 

## Прилагательное
<li>различный, католицизм 2</li>

### Уникальные:
<br>1) известный, католицизм; 2) категоричный, католицизм; 3) католический, католицизм; 4) критический, католицизм; 5) разный, католицизм; 6) средневековый, католицизм; 7) строгий, католицизм; 8) человеческий, католицизм; 

## Существительное слева
<li>проблема, католицизм 3</li>
<li>европа, католицизм 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аксиология, католицизм; 2) ваал, католицизм; 3) возникновение, католицизм; 4) закон, католицизм; 5) иерархия, католицизм; 6) исследователь, католицизм; 7) иудаизм, католицизм; 8) католицизм, католицизм; 9) католичество, католицизм; 10) критика, католицизм; 11) культура, католицизм; 12) личность, католицизм; 13) ментальность, католицизм; 14) мир, католицизм; 15) мнение, католицизм; 16) мысль, католицизм; 17) мышкин, католицизм; 18) образ, католицизм; 19) оковы, католицизм; 20) отклик, католицизм; 21) повиновение, католицизм; 22) праведник, католицизм; 23) православие, католицизм; 24) представитель, католицизм; 25) противопоставление, католицизм; 26) рай, католицизм; 27) религия, католицизм; 28) связь, католицизм; 29) тема, католицизм; 30) феодализм, католицизм; 31) чистилище, католицизм; 

## Существительное справа
<li>католицизм, христос 3</li>
<li>католицизм, протестантизм 2</li>
<li>католицизм, разграничение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) католицизм, антропоцентризм; 2) католицизм, вера; 3) католицизм, голод; 4) католицизм, католицизм; 5) католицизм, мысль; 6) католицизм, наследник; 7) католицизм, окно; 8) католицизм, окружение; 9) католицизм, понимание; 10) католицизм, попович; 11) католицизм, признак; 12) католицизм, проблема; 13) католицизм, разновидность; 14) католицизм, секуляризация; 15) католицизм, толкование; 16) католицизм, фамилия; 17) католицизм, человеколюбие; 18) католицизм, эволюция; 


1.
<br>властною земною волею, которая в лучшем случае
  догматически принимает моральное правило, повинуется закону и сама
  требует повиновения от других (иудаизм, **католицизм**) — не мыслью, которая
  ищет понимания и толкования и затем склонна отвергать то, что ей кажется
  непонятным
  342
  (протестантство). <…> Когда
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br>сознание отвергает
  идею чистилища как промежуточной самостоятельной субстанции, наряду
  с адом для грешников и раем для праведников. Возникновение чистилища в
  **католицизме** с XII столетия⁵² – признак начинающейся секуляризации
  западной культуры.
  Для нас существенно, что в "Господах Головлевых" глубинное различие
  православного и 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br> бинарную систему православной духовности с ее
  "душой" – соборностью и ядром – благодатью в принципиально иную систему
  строгой иерархии, напоминающую аксиологию **католицизма**, хотя и не
  сводимую к ней целиком. Дальнейшая эволюция русского символизма, его
  влияние на культуру авангарда и эстетику революционного искусства
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>Вебер
  в классической работе «Протестантская этика и дух капитализма» дал
  прекрасный типологический анализ именно различных ментальностей,
  различных образов мира в **католицизме** и протестантизме. Это разграничение
  совершенно отличается от разграничения по национальному признаку.
  Может быть, одной из актуальнейших проблем теоретического
  литературоведения 
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

5.
<br> литературу эпохи. Могучие глубинные течения
  культуры... остаются не раскрытыми, а иногда и вовсе не известными
  исследователям»⁸. Очевидно, Православие, **Католицизм**, а затем и
  Протестантизм (в его многочисленных разновидностях) ‒ это именно такие
  «могучие глубинные течения культуры», которые оказали на «подлинную
  
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

6.
<br>Мышкина до поры до времени
  ассоциируется у нее с “рыцарем бедным”, т. е. с представителем
  католической культуры. Связь с **католицизмом** подчеркивается ее польским
  окружением: фамилия Радомский происходит от названий польских городов
  Радом или Радомско
  402
  (в подготовительных материалах этот 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

7.
<br> замуж за
  поляка, представившегося графом и борцом за независимость Польши, и
  переходит в католичество (8; 509). По мнению Мышкина, **католицизм** — “все
  равно что вера нехристианская”, он наследник языческого Рима (см.: 8;
  450 и далее). Все это позволяет говорить об 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

8.
<br>вместе с
  европейским Просвещением XVIIIи XIX веков. Но еще до наступления
  XVI столетия лик Христа был искажен и затемнен средневековым
  **католицизмом**, когда он вознамерился утолить духовный голод человечества
  иным способом, чем хотел Христос, — не призывом в царство свободы,
  рожденной любовью, а
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

9.
<br>жизнь» до «Преступления и
  наказания» упоминается в «Зимних заметках о летних впечатлениях» (1863,
  глава «Ваал»), в критическом отклике на тему **католицизма**: «У освещенного
  окна кофейной я рассмотрел бумажку: это был маленький квадратный
  лоскуток; на одной стороне его было напечатано: “Crois-tu
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

10.
<br>светской. Так, например, в системе последнего нет явной диф-
  ференциации разных религий, нет противопоставления, а соответственно и
  такой категоричной критики **католицизма** и европейского
  антропоцентризма, как у Поповича:
    Проблема Европы есть проблема **католицизма**…³⁷
  Католицизм «проповедует Христа искаженного, Христа очеловеченного,
  Христа, 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

11.
<br>, нет противопоставления, а соответственно и
  такой категоричной критики **католицизма** и европейского
  антропоцентризма, как у Поповича:
    Проблема Европы есть проблема **католицизма**…³⁷
  Католицизм «проповедует Христа искаженного, Христа очеловеченного,
  Христа, созданного наподобие европейского человека»38. У финского
  исследователя преобладают единство ценностей и
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

12.
<br>, а соответственно и
  такой категоричной критики католицизма и европейского
  антропоцентризма, как у Поповича:
    Проблема Европы есть проблема католицизма…³⁷
  **Католицизм** «проповедует Христа искаженного, Христа очеловеченного,
  Христа, созданного наподобие европейского человека»38. У финского
  исследователя преобладают единство ценностей и стремление как
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

13.
<br>, устар.): историческим
  значением представлено «идейное движение эпохи Возрождения, направленное
  к освобождению человеческой личности и мысли от оков феодализма и
  **католицизма**»; устаревшим — «просвещенное человеколюбие»⁴⁵.
  И это понятно: и время было не то, и гуманизм был неклассовым и
  неуместным понятием. 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

