# канонический
## Левый контекст
<li>соч, канонический 14</li>

### Уникальные:
<br>1) догматический, канонический; 2) открываться, канонический; 3) отношение, канонический; 4) отступать, канонический; 5) первенство, канонический; 6) сочинение, канонический; 7) статья, канонический; 8) уклонение, канонический; 

## Правый контекст
<li>канонический, текст 16</li>
<li>канонический, евангельский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) канонический, вероисповедальный; 2) канонический, евангелие; 3) канонический, форма; 4) канонический, христианство; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) догматический, канонический; 2) мертвый, канонический; 3) полный, канонический; 4) христианский, канонический; 5) христов, канонический; 

## Существительное слева
<li>м, канонический 14</li>
<li>полна, канонический 14</li>
<li>собр, канонический 14</li>
<li>соч, канонический 14</li>
<li>житие, канонический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, канонический; 2) апокалипсис, канонический; 3) вера, канонический; 4) евангелие, канонический; 5) ересь, канонический; 6) зосима, канонический; 7) и, канонический; 8) иустин, канонический; 9) комплекс, канонический; 10) крылов, канонический; 11) отношение, канонический; 12) пальма, канонический; 13) первенство, канонический; 14) попович, канонический; 15) православие, канонический; 16) собрание, канонический; 17) сочинение, канонический; 18) статья, канонический; 19) текст, канонический; 20) уклонение, канонический; 21) христос, канонический; 

## Существительное справа
<li>канонический, текст 17</li>
<li>канонический, т 6</li>
<li>канонический, петрозаводск 5</li>
<li>канонический, с 5</li>
<li>канонический, ред 5</li>
<li>канонический, проф 5</li>
<li>канонический, в 5</li>
<li>канонический, изда 4</li>
<li>канонический, петрг 3</li>
<li>канонический, книга 2</li>
<li>канонический, христианство 2</li>

### Уникальные:
<br>1) канонический, авт; 2) канонический, басня; 3) канонический, вариация; 4) канонический, евангелие; 5) канонический, жизнь; 6) канонический, житие; 7) канонический, идея; 8) канонический, истина; 9) канонический, мениппов; 10) канонический, н; 11) канонический, подросток; 12) канонический, протопоп; 13) канонический, сатира; 14) канонический, случай; 15) канонический, традиция; 16) канонический, форма; 17) канонический, эмблема; 


1.
<br>2013. — 456 с.
  11. Захаров В. Н. Творчество как обретение Слова // Достоевский Ф. М.
  Полн. собр. соч.: **канонические** тексты. Т. ХI. Подросток. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2015. — С. 566—576.
  12. Комарович В. Л. Роман Достоевского «
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

2.
<br>of publication: March 31, 2018
  © Т. П. Баталова, 2018
  [1] Примечания
   Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч. **Канонические** тексты. Петрозаводск,
  2015. Т. ХI. С. 565. Далее ссылки на это издание приводятся в тексте
  статьи с указанием страницы в
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

3.
<br> Б. Н. Тихомиров. — СПб.: Пушкинский Дом, 2008. —
      470 с.
  7.  Достоевский Ф. М. Полн. собр. cоч.: **канонические** тексты. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2010. — Т. IХ. Приложение: Бесы: роман:
      опыт реконструкции журнальной редакции. — 912 с.
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

4.
<br> «Ворона и Лисица». Она не совсем рядовая среди двухсот
  с лишним басен И. А. Крылова, поскольку именно ею открывается
  **канонический** текст «Басен в девяти книгах». И это уже достаточно
  «странно», потому что, получается, с первой же страницы, с первых
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

5.
<br>использованием
  сокращения Д30 и указанием тома и страницы в круглых скобках.
  [2]  Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: **Канонические** тексты / под ред.
  проф. В. Н. Захарова. Петрозаводск, 2015. Т. 11. С. 240—241. Далее
  ссылки на это издание 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>. СПб.: Тип.
  М. А. Александрова, 1912. Ч. 2. С. V.
  [4]  Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: **Канонические** тексты / под ред.
  проф. В. Н. Захарова. Петрозаводск, 2015. Т. 11. С. 351. Далее ссылки на
  это издание приводятся 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>многим в церковной и светской среде
  хилиазм, т. е. вера в тысячелетнее царство Христово, представляется
  ересью и уклонением от **канонического** христианства.
  Но была в христианстве и другая традиция истолкования идеи тысячелетнего
  царства, ведущая свое начало от раннехристианских апологетов — св. 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>Пушкина и в романах Достоевского
    Оскар фон Шульц              Преступление и Наказание" и "Идиот"
    преп. Иустин (Попович)       
  Текст статьи
  В **канонических** Евангелиях земная жизнь изображается развернутой
  метафорой сна. Вместо известного «мир лежит во зле» можно сказать, что
  «мир лежит во 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

9.
<br>теснее всего
  Достоевский был связан через древнехристианскую литературу (то есть
  через “евангелия”, “апокалипсис”, “жития”и другие)³,
  в отношении собственно **канонических** евангельских книг это неверно.
  Пришла пора признать, что “теснее всего” Достоевский был связан все же с
  самим Евангелием. Поэтика 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

10.
<br>.
  Однако среди этого обширного и многообразного перечня поэтических
  образцов одному из них по справедливости приходится отдать пальму
  первенства. Это **канонический** евангельский текст.
  И даже если мениппова сатира в какой-то мере действительно вопринята
  Достоевским в преображенном виде, то главнейшая роль 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

11.
<br>912 с.
    7. Достоевскiй Ѳ. М. Бѣсы. Романъ въ трехъ частяхъ //
    Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: **канонические** тексты / под ред.
    проф. В. Н. Захарова. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Т. IX. —
    С. 5‑634
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

12.
<br>Захаров В. Н. Заглавная буква в «Бесах», или почему нельзя править
    Достоевского // Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: **канонические**
    тексты / под ред. проф. В. Н. Захарова. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ,
    2012. — Т. IX. — С. 661‑676
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

13.
<br>. C. 511.
  [11]  Достоевскiй Ѳ. М. Бѣсы. Романъ въ трехъ частяхъ //
  Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: **канонические** тексты / под ред. проф.
  В. Н. Захарова. Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. Т. IX. С. 207. Далее
  ссылки на
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

14.
<br>.
  7.  Захаров В. Н. Трагедия и сатира: «вечные» роли героев
      Достоевского // Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: **канонические**
      тексты. Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2005. Т. 6. С. 641—657.
  8.  Иванов Вяч. Достоевский и роман-трагедия // Властитель
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>6-й книг. Шестая книга называется «Русский
    инок» и представляет собой житие Зосимы, рассказанное им самим (что
    отступает от **канонической** формы жития, как в случае с протопопом
    Аввакумом), но записанное Алешей Карамазовым. Если учесть отсутствие
    в каноне второй песни
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

16.
<br>-poetics/072/
      (25.01.2020).
  9.  Захаров В. Н. Снова бесы // Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.:
      **канонические** тексты. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Т. 9. —
      С. 635—658.
  10. Захаров В. Н. Идея этнопоэтики 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

17.
<br>-та, 1990. Вып. 1. С. 100–111.
  7.  Захаров В. Н. Дебют гения // Достоевский Ф. М. Полное собрание сочинений. **Канонические** тексты / Изд. в авт. орфографии и пунктуации под ред. профессора В. Н. Захарова. Петрозаводск: Изд-во Петрозаводского ун-
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

18.
<br>включающая в себя
  прежде всего принятие догматов, канонов, церковного предания, — т. е.
  христианская вера”¹², “Православие — это комплекс догматических,
  **канонических**, вероисповедальных истин”¹³; их вариации оставляю без
  комментариев.
  И верх непристойности — его упрек по поводу сформулированного в
  категориях исторической 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

19.
<br> именах и
  принципах имяславия героев, в организации художественного
  пространства, в котором есть
    евский Ф. М. Полн. собр. соч.: **Канонические** тексты. 1997. Т. 3. С.
    733— 753, 764—755; Идеи «Времени», дела «Эпохи» // Достоевский Ф. М.
    Полн. 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

20.
<br>Т. 3. С.
    733— 753, 764—755; Идеи «Времени», дела «Эпохи» // Достоевский Ф. М.
    Полн. собр. соч.: **Канонические** тексты. 2004. Т. 8. С. 695—712; «Православное воззрение»: Идеи и идеал // Достоевский Ф. М. Полн. собр.
    соч.: 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

21.
<br> тексты. 2004. Т. 8. С. 695—712; «Православное воззрение»: Идеи и идеал // Достоевский Ф. М. Полн. собр.
    соч.: **Канонические** тексты. 2007. Т. 7. С. 529—544; Воскрес ли мертвый
    Христос? // Полн. собр. соч.: **Канонические** тексты. 2007. Т. 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

22.
<br> собр.
    соч.: **Канонические** тексты. 2007. Т. 7. С. 529—544; Воскрес ли мертвый
    Христос? // Полн. собр. соч.: **Канонические** тексты. 2007. Т. 8. С. 634—
    660; Эмблема романа: Россия и Христос // Достоевский Ф. М. Полн. собр.
    соч
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

