# каяться
## Левый контекст
<li>господь, каяться 3</li>

### Уникальные:
<br>1) говорить, каяться; 2) грех, каяться; 3) евангельский, каяться; 4) исповедоваться, каяться; 5) исповедь, каяться; 6) каяться, каяться; 7) князь, каяться; 8) образ, каяться; 9) одержимый, каяться; 10) писатель, каяться; 11) родиться, каяться; 12) совесть, каяться; 13) сын, каяться; 14) традиция, каяться; 15) убивать, каяться; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) каяться, бог; 2) каяться, грешник; 3) каяться, день; 4) каяться, душа; 5) каяться, исповедоваться; 6) каяться, каяться; 7) каяться, крестьянка; 8) каяться, немой; 9) каяться, оглашенный; 10) каяться, отец; 11) каяться, покаяние; 12) каяться, пора; 13) каяться, пребывать; 14) каяться, сердце; 15) каяться, совершать; 16) каяться, созидать; 17) каяться, укорять; 18) каяться, франциск; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) грязный, каяться; 2) евангельский, каяться; 3) заблудший, каяться; 4) интересный, каяться; 5) истинный, каяться; 6) лукавый, каяться; 7) мысленный, каяться; 8) низкий, каяться; 9) оглашенный, каяться; 10) предельный, каяться; 11) святоотеческий, каяться; 

## Существительное слева
<li>господь, каяться 4</li>
<li>земля, каяться 3</li>
<li>исповедь, каяться 2</li>
<li>зосима, каяться 2</li>
<li>одержимый, каяться 2</li>
<li>грех, каяться 2</li>

### Уникальные:
<br>1) амвросий, каяться; 2) близкие, каяться; 3) бог, каяться; 4) вина, каяться; 5) князь, каяться; 6) любовь, каяться; 7) народ, каяться; 8) образ, каяться; 9) очищение, каяться; 10) переселение, каяться; 11) писатель, каяться; 12) погружение, каяться; 13) помысел, каяться; 14) признание, каяться; 15) прощение, каяться; 16) свинья, каяться; 17) совесть, каяться; 18) сын, каяться; 19) традиция, каяться; 20) черта, каяться; 21) шатов, каяться; 22) эпоха, каяться; 

## Существительное справа
<li>каяться, бог 3</li>
<li>каяться, грешник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) каяться, близость; 2) каяться, верующий; 3) каяться, грех; 4) каяться, день; 5) каяться, душа; 6) каяться, жизнь; 7) каяться, зосима; 8) каяться, крестьянка; 9) каяться, любовь; 10) каяться, мера; 11) каяться, мытарь; 12) каяться, образ; 13) каяться, обыденность; 14) каяться, отец; 15) каяться, покаяние; 16) каяться, помощь; 17) каяться, пора; 18) каяться, прием; 19) каяться, присутствие; 20) каяться, разбойник; 21) каяться, рождение; 22) каяться, святость; 23) каяться, сердце; 24) каяться, ступень; 25) каяться, текст; 26) каяться, точка; 27) каяться, умиление; 28) каяться, франциск; 29) каяться, царство; 30) каяться, центр; 31) каяться, церковь; 


1.
<br>обращенное к самому
    себе, а через предельное погружение в себя — к Богу. Но интересно и
    другое — то, как исповедь **кающейся** души перетекает в текст, в центре
    которого уже не человек, живущий предчувствием Страшного суда, а
    автор,
    412
    художник
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>  обязательства… слишком удобно устроился» (285).
    Такого рода человек напоминает Фрейду «варваров эпохи переселения
    народов, которые убивали и **каялись** в этом, так что покаяние
    становилось всего лишь приемом, содействующим убийству» (285), потом
    Фрейд вспоминает Ивана Грозного, который, с
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

3.
<br>.
  Millenium
  Апокалипсис” (11, 188).
  “Князь: «Все это только слова — надо делать».
  Шатов: «Что же делать?»
  Князь: «**Каяться**, себя созидать, царство Христово созидать»” (11, 177).
  Последней фразой, в сущности, уже обозначено то условие “sinequanon”,
  без которого, по
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>простит. Да и греха такого нет и не
    может быть на всей земле, какого бы не простил Господь воистину
    **кающемуся**. Да и совершить не может, совсем, такого греха великого
    человек, который бы истощил бесконечную Божью любовь (14; 48).
  
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

5.
<br>образом, герой Достоевского, принижающий себя, ставящий себя в один ряд
  с бессловесными и уподобляющий себя грязной свинье, приобретает черты
  евангельского **кающегося** грешника, мытаря или благоразумного разбойника.
  Пьяный Мармеладов верит во всепрощающую любовь Божию, и отблески Божьего
  милосердия он надеется встретить 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>Известно мнение о Достоевском св. Амвросия Оптинского, которого считают
  одним из прототипов Зосимы. Св. Амвросий
  199
  сказал о писателе: "Это **кающийся**"¹⁴. До сих пор, кажется, мы не в полной
  мере понимаем смысл этого высказывания. По-моему, речь здесь идет не
  столько
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

7.
<br>". Высший разряд здесь
  представляют монахи или "терапевты", средний ("созерцательный") ‒
  священный народ и, наконец, низший (еще нуждающиеся в очищении) ‒
  одержимые, **кающиеся** и оглашенные. Таким образом, кающийся ‒ это уже
  пребывающий в Церкви, но стоящий в ней на самой первой ступени
  (оглашенные 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

8.
<br>монахи или "терапевты", средний ("созерцательный") ‒
  священный народ и, наконец, низший (еще нуждающиеся в очищении) ‒
  одержимые, кающиеся и оглашенные. Таким образом, **кающийся** ‒ это уже
  пребывающий в Церкви, но стоящий в ней на самой первой ступени
  (оглашенные же ‒ покамест внешние)¹⁵. Очевидно, 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

9.
<br>первый взгляд, отстаиваемая притчей связь между покаянием и прощением
  в романе нарушена и нарушена причем не по вине заблудшего сына. **Каяться**
  не перед кем, так как и отец такой же грешник. Получается: можно было бы
  и покаяться, но — не перед кем
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

10.
<br>  опыта жизни в духе, из разных символов веры⁹. Показательно, что Зосима
    перед смертью просит прощение у близких, исповедуется и **кается**, тогда
    как Франциск, убежденный в своей святости, близости Христу, сам
    прощает всех убежденных в том, что имеют дело со
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

11.
<br>.
  Если кто-то «не способен еще отгонять прилоги лукавого, таковой, если
  чуть-чуть согласится с лукавым помыслом, но тотчас исповедается Господу,
  **каясь** и укоряя себя, и призовет Его на помощь, как написано:
  “Исповедайтесь Господу и призывайте имя Его” (Пс. 104,1) — 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

12.
<br>быть покаяние,
  по-гречески — метанойя, т. е. перемена ума, перемена сознания. Монахи
  в монастырях на исповеди исповедуют свой мысленный грех, **каются** в нем
  и возвращаются в исходную точку. «Ибо будущей муке подлежит (душа. —
  А. У.) за непокаяние, а не 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

13.
<br>милости и благодати» [2, 209].
    Неотъемлемым условием исповеди как христианского таинства покаяния
    является признание «всех грехов, обременяющих совесть **кающегося**»1,
    исповедуется верующий в Бога в присутствии священника и через него
    избавляется от греха.
    Исповедальные признания в романе
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

14.
<br> умиления и сердечного очищения, от грехов
    спасающего (14, 46).
    Это наставление Зосимы соответствует святоотеческой традиции. Так, о
    **кающемся** сердце, которому даруется умиление, пишет, например, Иоанн
    Лествичник: «…изумляюсь тому, каким образом плач и, так называемая,
    печаль заключает 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

15.
<br>простит. Да и
    греха такого нет и не может быть на всей земле, какого бы не простит
    Господь воистину **кающемуся** (14, 48).
    «Воистину кающегося» Бог вырывает из душной обыденности греха,
    собственной завершенности и одиночества. Зосима поясняет:
    …веруй
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

16.
<br>нет и не может быть на всей земле, какого бы не простит
    Господь воистину кающемуся (14, 48).
    «Воистину **кающегося**» Бог вырывает из душной обыденности греха,
    собственной завершенности и одиночества. Зосима поясняет:
    …веруй, что Бог тебя любит так, 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

17.
<br>том, хотя бы
    со грехом твоим и во грехе твоем любит (14, 48).
    О любви истинной, спасающей говорит **кающейся** крестьянке Зосима:
    Любовь такое бесценное сокровище, что на нее весь мир купить можешь,
    и не только свои, но и
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

18.
<br>знает» (14, 283).
    «Таинственному посетителю» удается преодолеть заботу о своей
    репутации, покаяться и начать жить заново, родиться (он **кается** в
    свой день рождения), восстановить себя для жизни действительной:
    Разом ощутил в душе моей рай, только лишь исполнил, что
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

