# красота
## Левый контекст
<li>добро, красота 8</li>
<li>становиться, красота 4</li>
<li>спасать, красота 4</li>
<li>высокий, красота 3</li>
<li>мир, красота 3</li>
<li>прекрасный, красота 3</li>
<li>идеал, красота 2</li>
<li>женский, красота 2</li>
<li>вид, красота 2</li>
<li>литература, красота 2</li>
<li>рогожин, красота 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абсолютный, красота; 2) аксиология, красота; 3) аспект, красота; 4) благость, красота; 5) близкий, красота; 6) богиня, красота; 7) быть, красота; 8) внутренний, красота; 9) вопрос, красота; 10) воспевать, красота; 11) вретище, красота; 12) выражение, красота; 13) греча, красота; 14) греческий, красота; 15) дело, красота; 16) демонический, красота; 17) жизнь, красота; 18) забывать, красота; 19) забыть, красота; 20) заменять, красота; 21) зрелище, красота; 22) идеализация, красота; 23) исследователь, красота; 24) истина, красота; 25) красота, красота; 26) лицо, красота; 27) любить, красота; 28) м, красота; 29) мысль, красота; 30) необыкновенный, красота; 31) непобедимость, красота; 32) новый, красота; 33) образчик, красота; 34) ода, красота; 35) подражание, красота; 36) понимание, красота; 37) поражать, красота; 38) преображать, красота; 39) проблема, красота; 40) раз, красота; 41) различие, красота; 42) рассуждать, красота; 43) самоумаление, красота; 44) связывать, красота; 45) слово, красота; 46) смысл, красота; 47) совпадение, красота; 48) соперница, красота; 49) соприкосновение, красота; 50) тема, красота; 51) формула, красота; 52) христос, красота; 53) художник, красота; 54) чувство, красота; 55) эстетический, красота; 

## Правый контекст
<li>красота, спасать 8</li>
<li>красота, христов 4</li>
<li>красота, слово 3</li>
<li>красота, любовь 3</li>
<li>красота, духовный 2</li>
<li>красота, мочь 2</li>
<li>красота, христос 2</li>
<li>красота, путь 2</li>
<li>красота, идеал 2</li>

### Уникальные:
<br>1) красота, важный; 2) красота, взаимодействие; 3) красота, взглядывать; 4) красота, вид; 5) красота, византийский; 6) красота, высокий; 7) красота, господин; 8) красота, давать; 9) красота, дар; 10) красота, действие; 11) красота, добро; 12) красота, евангелие; 13) красота, женский; 14) красота, заключать; 15) красота, знать; 16) красота, интонационный; 17) красота, искать; 18) красота, карамзин; 19) красота, клеймо; 20) красота, краса; 21) красота, красота; 22) красота, лицо; 23) красота, миросозерцание; 24) красота, мнение; 25) красота, молитва; 26) красота, насмешка; 27) красота, нравственный; 28) красота, образ; 29) красота, одинаковость; 30) красота, осмысливать; 31) красота, относиться; 32) красота, отрицать; 33) красота, пир; 34) красота, писать; 35) красота, поле; 36) красота, представлять; 37) красота, прекрасный; 38) красота, приносить; 39) красота, пророческий; 40) красота, прославлять; 41) красота, рассказывать; 42) красота, сделать; 43) красота, сла; 44) красота, сладостия; 45) красота, сладострастный; 46) красота, смирение; 47) красота, сознание; 48) красота, соперница; 49) красота, софья; 50) красота, спасаться; 51) красота, способность; 52) красота, суть; 53) красота, такой; 54) красота, той; 55) красота, увлекаться; 56) красота, услышать; 57) красота, утверждать; 58) красота, фудель; 59) красота, хороший; 60) красота, христианин; 61) красота, христоликость; 62) красота, человек; 

## Прилагательное
<li>прекрасный, красота 7</li>
<li>высокий, красота 7</li>
<li>необыкновенный, красота 3</li>
<li>христианский, красота 2</li>
<li>нравственный, красота 2</li>
<li>новый, красота 2</li>
<li>великий, красота 2</li>
<li>женский, красота 2</li>
<li>зеньковский, красота 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абсолютный, красота; 2) античный, красота; 3) ахмаковый, красота; 4) благородный, красота; 5) близкий, красота; 6) большой, красота; 7) важный, красота; 8) вдохновенный, красота; 9) внутренний, красота; 10) греческий, красота; 11) демонический, красота; 12) добрый, красота; 13) должный, красота; 14) живой, красота; 15) известный, красота; 16) настоящий, красота; 17) невзрачный, красота; 18) неменьший, красота; 19) непосредственный, красота; 20) непраздный, красота; 21) паточный, красота; 22) подобный, красота; 23) полный, красота; 24) правдивый, красота; 25) правый, красота; 26) развратный, красота; 27) религиозный, красота; 28) русский, красота; 29) связанный, красота; 30) святоотеческий, красота; 31) священный, красота; 32) снятой, красота; 33) собственный, красота; 34) совершенный, красота; 35) специфический, красота; 36) страшный, красота; 37) тварный, красота; 38) творческий, красота; 39) узкий, красота; 40) уместный, красота; 41) униженный, красота; 42) христов, красота; 43) художественный, красота; 44) человеческий, красота; 45) широкий, красота; 46) эстетический, красота; 47) явный, красота; 

## Существительное слева
<li>мир, красота 11</li>
<li>добро, красота 10</li>
<li>красота, красота 9</li>
<li>идеал, красота 7</li>
<li>любовь, красота 6</li>
<li>христос, красота 5</li>
<li>истина, красота 4</li>
<li>человек, красота 3</li>
<li>синтез, красота 3</li>
<li>е, красота 3</li>
<li>писатель, красота 3</li>
<li>литература, красота 3</li>
<li>идея, красота 3</li>
<li>земля, красота 3</li>
<li>князь, красота 3</li>
<li>единство, красота 2</li>
<li>признание, красота 2</li>
<li>будущее, красота 2</li>
<li>вопрос, красота 2</li>
<li>вид, красота 2</li>
<li>раз, красота 2</li>
<li>оттенок, красота 2</li>
<li>картина, красота 2</li>
<li>рогожин, красота 2</li>
<li>убеждение, красота 2</li>
<li>роман, красота 2</li>
<li>язык, красота 2</li>
<li>достоевский, красота 2</li>
<li>дело, красота 2</li>
<li>благость, красота 2</li>
<li>формула, красота 2</li>
<li>слово, красота 2</li>
<li>в, красота 2</li>
<li>страна, красота 2</li>
<li>конец, красота 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, красота; 2) аксиология, красота; 3) андреевна, красота; 4) аспект, красота; 5) благодарность, красота; 6) благодушие, красота; 7) бо, красота; 8) бог, красота; 9) богиня, красота; 10) богослов, красота; 11) брянчанинова, красота; 12) версил, красота; 13) взгляд, красота; 14) влечение, красота; 15) вретище, красота; 16) выражение, красота; 17) гаричев, красота; 18) герой, красота; 19) грация, красота; 20) грехопадение, красота; 21) греча, красота; 22) д, красота; 23) дама, красота; 24) деяние, красота; 25) доброта, красота; 26) достаток, красота; 27) др, красота; 28) дух, красота; 29) душа, красота; 30) евангелие, красота; 31) епанча, красота; 32) жажда, красота; 33) жизнь, красота; 34) забыть, красота; 35) завет, красота; 36) залог, красота; 37) зрелище, красота; 38) игнатий, красота; 39) идеализация, красота; 40) исследователь, красота; 41) капилупь, красота; 42) катарсис, красота; 43) крест, красота; 44) л, красота; 45) лисица, красота; 46) лицо, красота; 47) м, красота; 48) мгновение, красота; 49) мимесис, красота; 50) миф, красота; 51) мука, красота; 52) мысль, красота; 53) мышкин, красота; 54) н, красота; 55) наказание, красота; 56) настасья, красота; 57) небо, красота; 58) необходимость, красота; 59) непобедимость, красота; 60) неточность, красота; 61) нечувствительность, красота; 62) николай, красота; 63) нравственность, красота; 64) образ, красота; 65) образчик, красота; 66) ода, красота; 67) панегирик, красота; 68) пневматофания, красота; 69) поведение, красота; 70) подражание, красота; 71) полюс, красота; 72) понимание, красота; 73) понятие, красота; 74) поступок, красота; 75) правда, красота; 76) преступление, красота; 77) принцип, красота; 78) приятие, красота; 79) проблема, красота; 80) пропитание, красота; 81) прощение, красота; 82) развитие, красота; 83) различие, красота; 84) реальность, красота; 85) религия, красота; 86) реплика, красота; 87) розенблюм, красота; 88) рукопись, красота; 89) с, красота; 90) самоумаление, красота; 91) скот, красота; 92) служба, красота; 93) смысл, красота; 94) совпадение, красота; 95) сознание, красота; 96) соотношение, красота; 97) соперница, красота; 98) соприкосновение, красота; 99) ставрогин, красота; 100) степень, красота; 101) сыр, красота; 102) сюжет, красота; 103) такаго, красота; 104) тело, красота; 105) тема, красота; 106) традиция, красота; 107) труп, красота; 108) убо, красота; 109) утверждение, красота; 110) филипповна, красота; 111) форма, красота; 112) харит, красота; 113) художник, красота; 114) ценность, красота; 115) человечество, красота; 116) чистота, красота; 117) чувство, красота; 118) экстатичность, красота; 

## Существительное справа
<li>красота, красота 9</li>
<li>красота, достоевский 7</li>
<li>красота, мир 7</li>
<li>красота, человек 5</li>
<li>красота, образ 4</li>
<li>красота, вид 4</li>
<li>красота, идея 4</li>
<li>красота, добро 3</li>
<li>красота, слово 3</li>
<li>красота, лисица 3</li>
<li>красота, идеал 3</li>
<li>красота, любовь 3</li>
<li>красота, синтез 2</li>
<li>красота, христос 2</li>
<li>красота, христианство 2</li>
<li>красота, соперница 2</li>
<li>красота, категория 2</li>
<li>красота, преображение 2</li>
<li>красота, путь 2</li>
<li>красота, писатель 2</li>
<li>красота, смысл 2</li>
<li>красота, наслаждение 2</li>
<li>красота, пир 2</li>
<li>красота, христианин 2</li>
<li>красота, цель 2</li>
<li>красота, труп 2</li>
<li>красота, вера 2</li>
<li>красота, мысль 2</li>
<li>красота, спасение 2</li>
<li>красота, смерть 2</li>
<li>красота, бо 2</li>
<li>красота, князь 2</li>
<li>красота, поле 2</li>
<li>красота, формула 2</li>
<li>красота, насмешка 2</li>

### Уникальные:
<br>1) красота, абрамович; 2) красота, автор; 3) красота, аксаков; 4) красота, анализ; 5) красота, андреевна; 6) красота, ареопагит; 7) красота, аспект; 8) красота, афоризм; 9) красота, аще; 10) красота, богослужение; 11) красота, былина; 12) красота, вем; 13) красота, взаимодействие; 14) красота, взгляд; 15) красота, видение; 16) красота, возрождение; 17) красота, восстановление; 18) красота, вывод; 19) красота, г; 20) красота, гармония; 21) красота, герой; 22) красота, гоголь; 23) красота, господин; 24) красота, грехопадение; 25) красота, дар; 26) красота, действие; 27) красота, дионисий; 28) красота, должность; 29) красота, достоинство; 30) красота, дух; 31) красота, евангелие; 32) красота, единство; 33) красота, жертва; 34) красота, жизнь; 35) красота, задание; 36) красота, затворник; 37) красота, иоанн; 38) красота, иса; 39) красота, к; 40) красота, карамзин; 41) красота, кирилов; 42) красота, клеймо; 43) красота, клейн; 44) красота, колено; 45) красота, коля; 46) красота, концепт; 47) красота, краса; 48) красота, критика; 49) красота, ксенофонт; 50) красота, леонтьев; 51) красота, лествичник; 52) красота, лицо; 53) красота, миросозерцание; 54) красота, мнение; 55) красота, молитва; 56) красота, мука; 57) красота, наказание; 58) красота, образчик; 59) красота, одинаковость; 60) красота, ор; 61) красота, основа; 62) красота, панегирик; 63) красота, платон; 64) красота, подвиг; 65) красота, подлинник; 66) красота, понятие; 67) красота, поправка; 68) красота, поэтика; 69) красота, правда; 70) красота, представление; 71) красота, прелесть; 72) красота, преодоление; 73) красота, преступление; 74) красота, рассказчик; 75) красота, реализм; 76) красота, реальность; 77) красота, романист; 78) красота, сердце; 79) красота, сестра; 80) красота, символ; 81) красота, сла; 82) красота, сладостия; 83) красота, см; 84) красота, смирение; 85) красота, совершенство; 86) красота, сознавание; 87) красота, сознание; 88) красота, соловьев; 89) красота, соображение; 90) красота, соответствие; 91) красота, соприкосновение; 92) красота, состояние; 93) красота, софья; 94) красота, способность; 95) красота, ставитсебянаместо; 96) красота, ставрогин; 97) красота, степень; 98) красота, суть; 99) красота, сыр; 100) красота, сюжет; 101) красота, такой; 102) красота, творец; 103) красота, тень; 104) красота, той; 105) красота, трезвение; 106) красота, убеждение; 107) красота, удовольствие; 108) красота, украшение; 109) красота, ф; 110) красота, феофан; 111) красота, фудель; 112) красота, характер; 113) красота, христоликость; 114) красота, частность; 115) красота, шатов; 116) красота, шейка; 117) красота, штука; 118) красота, эмигрант; 119) красота, этнопоэтика; 120) красота, язык; 


1.
<br>суждения соотносятся с самоубийством Писаревой?
    «Не хлебом единым жив человек». Диаволова идея могла подходить только
    человеку-скоту. Идеал **красоты**, духовная жизнь — вот основа возрождения
    человека.
    Без них затоскует человек, умрет, с ума сойдет, убьет себя или
    пустится
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>По Соловьеву, это осуществление Божественной воли,
    признанное одухотворить действительную жизнь и воплотить в ней
    христианские идеалы добра, истины и **красоты**.
    Христоликость положительных героев романиста поражает. Чарующий лик
    Христов — сердцевина их сознания. Они живут Им, чувствуют Им, мыслят
    Им
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

3.
<br>
    греческого на славянский язык
    «умножение довольства российского слова», «которое и собственным своим
    достатком велико и к приятию греческих **красот** посредством сла-венского
    сродно»⁷. Однако понятие
    «высокого штиля» русской литературы — прежде всего выражение ее
    глубинного сакрального родства 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br> романа автора — душевной драмы Версилова:
  одновременного переживания несовместимых между собой чувств к Софье
  Андреевне и Ахмаковой.
  Версилов любит и «**красоту**» Софьи Андреевны, и ее сердце:
    «…она болѣе, чѣмъ кто нибудь, способна понимать мои недостатки, да и
    въ жизни 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

5.
<br>на себя
  внимание одно обстоятельство: для Достоевского Христос является не
  только сакральным идеалом, но — и в неменьшей степени — идеалом
  эстетическим. **Красота** византийского богослужения определила, как
  известно, конфессиональный выбор древней Руси. Разумеется, в контексте
  религии прекрасное приобретает специфический смысл: красота здесь не
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

6.
<br>идеалом
  эстетическим. Красота византийского богослужения определила, как
  известно, конфессиональный выбор древней Руси. Разумеется, в контексте
  религии прекрасное приобретает специфический смысл: **красота** здесь не
  может быть отделена от добра. Ипрекрасное
  340
  следует понимать в духе античной калокогатии как высшее единство, синтез
  добра
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

7.
<br>не
  может быть отделена от добра. Ипрекрасное
  340
  следует понимать в духе античной калокогатии как высшее единство, синтез
  добра и **красоты**, иными словами, совершенство. У Достоевского этот синтез
  подчеркнут в формуле “положительно прекрасное”.
  Другое обстоятельство, не менее важное: Достоевский выделяет
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

8.
<br>науки
  ничего не отыщут и не успокоят людей. Что люди успокаиваются не
  прогрессом ума и необходимости, а нравственным признанием высшей
  **красоты**…”⁸
  “Христос — 1) красота, 2) Нет лучше…”⁹
  Христианство Достоевского не теоцентрично, а христоцентрично. Его
  отношение к Христу — 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

9.
<br>не успокоят людей. Что люди успокаиваются не
  прогрессом ума и необходимости, а нравственным признанием высшей
  красоты…”⁸
  “Христос — 1) **красота**, 2) Нет лучше…”⁹
  Христианство Достоевского не теоцентрично, а христоцентрично. Его
  отношение к Христу — это, говоря его же словами, “
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

10.
<br>:
  [Клейн: 88]). Однако и в результате парафраза Псалтыри она, согласно
  «замыслу Тредиаковского <...> должна была предстать с “новою **красотою** и
  сладостию”» [Клейн: 94]. Таким образом, представления о словесной
  сладости как цели художественного парафраза используются русским поэтом
  и в 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

11.
<br>особый — и
  весьма искусный — панегирик Вороне. Если та и другая — женского рода, то
  Лисе, плененной сыром, поневоле приходится прямо-таки воспеть **красоту**
  своей соперницы: она сама остается при этом решительно в тени: «...что
  за шейка, что за глазки! <...> Какие перушки! какой
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

12.
<br>! <...> Какие перушки! какой носок!» — это не
  только превосходно выстроенная панегирическая речь, обращенная к другой
  «даме» (при явном самоумалении), **красота** относится Лисицей исключительно
  к своей сопернице («При красоте такой»). Однако же и интонационно
  произносит этот панегирик Лисица чрезвычайно убедительно: «
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

13.
<br> превосходно выстроенная панегирическая речь, обращенная к другой
  «даме» (при явном самоумалении), красота относится Лисицей исключительно
  к своей сопернице («При **красоте** такой»). Однако же и интонационно
  произносит этот панегирик Лисица чрезвычайно убедительно: «...так
  сладко, чуть дыша». И завершает этот 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

14.
<br>раньше,
  будем думать, что как-нибудь и далее она найдет себе пропитание. А вот
  такие вдохновенные панегирики себе, такую оду своей **красоте** вряд ли ведь
  она услышит когда-нибудь еще…
  Лисица же, которую «сыр пленил», также оказалась с наградой, только
  другой: вожделенным «
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

15.
<br>гор.
      б-ка им. А. П. Чехова, 2006. С. 156—160.
  6.  Гаричева (Фёдорова) Е. А. «Мир станет **Красота** Христова». Категория
      преображения в русской словесности XVI—XX веков. В. Новгород: МОУ
      ПКС «Ин-т образовательного маркетинга и 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br>человек избирает или путьслужениядобру,или путь служения злу. На первом
  пути человек добровольно подчиняет себя высшим ценностям Любви, Добра и
  **Красоты**, а на втором пути человек сам ставитсебянаместо высших
  ценностей. В религиозном плане путь служениядобру ведет к образу
  Богочеловеческому, а путь
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

17.
<br> страх смерти.
  Ощущение «удесятеренного» самосознания переживает князь Мышкин перед
  эпилептическим припадком. Достоевский характеризует подобные мгновения
  как «высший синтез жизни», «**красоту** и молитву». Однако для того, чтобы
  хоть сколько-то долго находиться в этом состоянии, человеку опять-таки
  необходимо переродиться физически:
    Есть
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

18.
<br> только явление исторического прошлого России,
    но и её спасение в настоящем, а также залог великого будущего.
    Рассуждая о **Красоте** высшей («красоте идеала»), писатель отметит:
    …соприкосновение с красотою идеала есть и в былинах наших, и в сильной
    степени. 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

19.
<br> исторического прошлого России,
    но и её спасение в настоящем, а также залог великого будущего.
    Рассуждая о Красоте высшей («**красоте** идеала»), писатель отметит:
    …соприкосновение с красотою идеала есть и в былинах наших, и в сильной
    степени. Там есть 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

20.
<br>спасение в настоящем, а также залог великого будущего.
    Рассуждая о Красоте высшей («красоте идеала»), писатель отметит:
    …соприкосновение с **красотою** идеала есть и в былинах наших, и в сильной
    степени. Там есть удивительные типы Ильи Муромца и фантастического
    Святогора
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

21.
<br>богатырей Ильи Муромца и
    Святогора, по Ф. М. Достоевскому, в служении Христу, т. е. утверждении
    в тварном мире **Красоты** в ее духовном, высшем смысле.
    И Гоголь, и Достоевский видели в первооснове богатырства
    христианскую стойкость, незыблемость Православной
    веры
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

22.
<br>читателя в круг тем, связанных с божественным и демоническим
  началами. Центральной фигурой в романе стал Николай Ставрогин,
  обладавший демоническими и **красотой**, и способностью воздействовать на
  людей. «Kиpилoв и Шaтoв в poмaнe cгopaют в oгнe пoжapa, зaжжeннoгo в иx
  дyшax Cтaвpoгиным, — 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

23.
<br>после этого Шатов
  допрашивает Ставрогина о его развратном поведении:
    — <...> Правда ли будто вы увѣряли что не знаете различiя въ **красотѣ**
    между какою-нибудь сладострастною, звѣрскою штукой и какимъ угодно
    подвигомъ, хотя бы даже жертвой жизнiю для человѣчества? Правда ли что
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

24.
<br>какимъ угодно
    подвигомъ, хотя бы даже жертвой жизнiю для человѣчества? Правда ли что
    вы въ обоихъ полюсахъ нашли совпаденiе **красоты**, одинаковость
    наслажденiя? (244)[19].
  Отсюда следует не только то, что для автора «Бесов» составляют единое
  православная вера и
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

25.
<br> ред. Н. Д. Арутюнова. — М.: Наука,
    1991. — С. 21‑30.
    2. Арутюнова Н. Д. Истина, добро и **красота**: взаимодействие
    концептов // Логический анализ языка. Язык эстетики: концептуальные
    поля прекрасного и безобразного / отв. ред. Н. Д. Арутюнова. — М
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

26.
<br>лат.
  symposium, или симпосий — от греч. συμπόσιον — пиршество), организуемых,
  как правило, после трапезы, мудрецы обсуждали вопросы истины, добра
  и **красоты** (например, «Пир» Платона и «Пир» Ксенофонта, «Пир семи
  мудрецов» и «Застольные беседы» Плутарха, «Пирующие софисты» Афинея).
  Платон в «Законах
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

27.
<br> связан с
  мотивом “новой зари”, “новой жизни”. Вспомним, что Аглаей звали одну из
  трех харит, или граций, — античных “богинь **красоты** и женской
  прелести”²⁴. Таким образом, три сестры Епанчины могут быть соотнесены не
  только с тремя сестрами русской сказки²⁵, но
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

28.
<br>побеждает “любовь христианская”
  (9; 220) к Настасье Филипповне.
  Могут возразить, что в Настасье Филипповне Мышкина прежде всего поразила
  ее **красота**, а увлекаться женской красотой грешно для христианина.
  Действительно, например, Иоанн Лествичник говорит: “Поистине блажен тот,
  кто стяжал совершенную нечувствительность 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

29.
<br>; 220) к Настасье Филипповне.
  Могут возразить, что в Настасье Филипповне Мышкина прежде всего поразила
  ее красота, а увлекаться женской **красотой** грешно для христианина.
  Действительно, например, Иоанн Лествичник говорит: “Поистине блажен тот,
  кто стяжал совершенную нечувствительность ко всякому телу и 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

30.
<br> христианина.
  Действительно, например, Иоанн Лествичник говорит: “Поистине блажен тот,
  кто стяжал совершенную нечувствительность ко всякому телу и виду и
  **красоте**”. Но он же рассказывает как “об удивительной и высочайшей
  степени чистоты”: “Некто, увидев необыкновенную женскую красоту, весьма
  прославил о 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

31.
<br> и виду и
  красоте”. Но он же рассказывает как “об удивительной и высочайшей
  степени чистоты”: “Некто, увидев необыкновенную женскую **красоту**, весьма
  прославил о ней Творца, и от одного этого видения возгорел любовию к
  Богу и пролил источник слез… <…> Если такой
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

32.
<br>духе Христианской
    религии²⁵.
  Добавим — и в духе Достоевского, умевшего находить даже в самых своих
  невзрачных и униженных героях внутреннюю **красоту**. Если взглянуть на
  Достоевского и К. Аксакова, обнаружатся все новые и новые точки
  соприкосновения. Об этом свидетельствуют хотя бы такие
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

33.
<br>1876 годов созвучны мнению Аксакова:
    Прекрасное в идеале недостижимо по чрезвычайной силе и глубине
    запроса. <…> Идеал дал Христос. Литература **красоты** одна лишь спасет
    (XXIV, 167).
  Убеждение в этом побудило Достоевского откорректировать направленность
  и эмоциональное содержание своих произведений. Испытав 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

34.
<br>
    «Христос во
    было хотел "на коленях просить у него прощения" за то, что не постиг
    первый раз его **красоту**, точь-в-точь как Карамзин, с такою же целью
    становившийся на колени перед рейнским водопадом» (5, С. 48).
    419
    
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

35.
<br>Мне
    кажется, живописцы обыкновенно повадились изображать Христа, и на
    Кресте, и снятого с Креста, все еще с оттенком необыкновенной **красоты**
    на лице; эту красоту они ищут сохранить ему даже при самых страшных
    муках. В картине же Рогожина о красоте
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

36.
<br>повадились изображать Христа, и на
    Кресте, и снятого с Креста, все еще с оттенком необыкновенной красоты
    на лице; эту **красоту** они ищут сохранить ему даже при самых страшных
    муках. В картине же Рогожина о красоте и слова нет; это 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

37.
<br>красоты
    на лице; эту красоту они ищут сохранить ему даже при самых страшных
    муках. В картине же Рогожина о **красоте** и слова нет; это в полном виде
    труп человека, вынесшего бесконечные муки еще до Креста, раны,
    истязания, битье... Правда
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

38.
<br>Ганса
    Гольбейна «Христос во гробе» превращается в
    «картину Рогожина» — картину о «трупе человека»:
    ...в картине же Рогожина о **красоте** и слова нет; это в полном виде труп
    человека, вынесшего бесконечные муки еще до Креста (8, С. 339).
  
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

39.
<br> и Грюневальда¹⁴. В
    обоих изображениях, в каждом по-своему. Потрясает израненность и
    искаженность человеческого образа Христова... У обоих художников
    **красота** принесена в жертву беспощадной правде и потрясает именно
    уродливось. Это и есть страшная правда о человеческом умирании... И
    тому
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

40.
<br>благовония зловоние, и вместо пояса будет веревка, и
    вместо завитых волос — плешь, и вместо широкой епанчи — узкое вретище,
    вместо **красоты** — клеймо (Ис. 3:23).
    Портретное соответствие Ефимова этому описанию очевидно: хмельное
    зловоние, плешь вместо волос, вретище вместо достойной
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

41.
<br>и дерзокъ. Это тупой семинаристъ, самодовольство
  шестидесятыхъ годовъ, лакейство мысли, лакейство среды, души, развитiя,
  съ полнымъ убѣжденiемъ въ непобѣдимости своей **красоты**... ничего не могло
  быть гаже. Я злился что мой собственный бѣсъ могъ явиться въ такой
  дрянной маскѣ <...>
  — <...> 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

42.
<br>присуще миротворчество, а не
    деление людей на правых и виновных⁸. Ему присущ тип святости,
    отличающейся экстатичностью, влечением к идеализации. **Красота** его
    смирения
    «мечтательна», лишена трезвения. Вероятно, ему были бы чужды мысли
    Зосимы о «жестокости» сострадательнодеятельной любви, как было 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

43.
<br>и западного искусства выводит
    на проблему образа, по-разному решаемую в католичестве и православии,
    на соотношение религиозной и художественной аксиологии. **Красота** как
    путь, образ Цели наиболее торжествующа, убедительна и в то же время
    уязвима. Икона единит «эллинизированное» благолепие Лика с
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

44.
<br>Оба утверждают «спасенья узкий путь»,
    тематизированный «Странником» Пушкина. У кого он верней? Что ближе
    человеку — жажда благодарности или подражания **красоте**, по сути единая?
    Леонтьев настроен слышать себя. И, согласившись с правотой критика,
    утверждающего онтологизм Страха Божия, оспорим его 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

45.
<br>подвижников: Паисия
    Величковского (умная молитва), Тихона Задонского и Серафима Саровского
    (жизнеприятие), Амвросия Оптинско-го (благодушие), Игнатия
    Брянчанинова (чувство
    **красоты**, дар рассказчика), Феофана Затворника (сотериология). Его
    типичность не внешняя, и «свои не узнали».
    «Маловерная дама» Хохлакова обращается 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

46.
<br>Перед нами не просто евангельская реминисценция, как мы привыкли
    выражаться, но осуществившаяся в форме романа пневматофания, то
    самое выражение **красоты** действием Святого Духа, о котором с такой
    пророческой силой Достоевский говорит в подготовительных материалах
    к роману «Бесы»:
    Дух 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

47.
<br> котором с такой
    пророческой силой Достоевский говорит в подготовительных материалах
    к роману «Бесы»:
    Дух Святый есть непосредственное понимание **красоты**, пророческое
    сознавание гармонии, а стало быть, неуклонное стремление к ней (XI,
    154).
    Формосозидающее действие Святого Духа, открыто 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

48.
<br>христианской проповеди любви» [4, 456].
  Л. М. Розенблюм верно отмечает, что «любовь на языке Достоевского —
  понятие самое близкое к **красоте**. И это естественно. Любовь в самом
  широком и полном смысле, включая и любовь к врагам (Мф. 5:43-44), —
  главная
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

49.
<br> значении не было в Ветхом
  Завете и которая составляет душу Завета Нового» [23, 163]. Однако, по ее
  мысли, слòва «**красота**» «нет в Евангелии» [23, 157]. Это неточный вывод,
  обусловленный особенностями перевода евангельского текста на русский
  язык.
  Впервые на это
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

50.
<br>неточность, допущенную в переводе, и слова
  Христа приобретают иной оттенок: не “она доброе дело сделала для Меня”,
  а — “она дело **красоты** сделала для Меня”, сказано в подлиннике» [18, 87].
  Г. А. Мейер считал, что «переводчики Евангелия на русский язык заменили
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

51.
<br> для Меня”, сказано в подлиннике» [18, 87].
  Г. А. Мейер считал, что «переводчики Евангелия на русский язык заменили
  “**красоту**” “добром”, очевидно, также из соображений моралистических. Но
  где водворяется голая моралистика, там нет ни религии,
  ни искусства» [18, 88]. 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

52.
<br>преимущество, 3) дарование, 4) имущество, состояние, достояние (на
  др.-греч. Άγαθωσύνη — благость, доброта)⁴;
  καλὸν — с др.-греч.: 1) **красота**, краса, украшение (βίου
  Eur.); 2) наслаждение, удовольствие, радость (τὰ τοῦ βίου καλά
  Her.); 3) (только dat.) удобное место: κεῖσθαι 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

53.
<br> ἐστιν Arph.
  теперь наступило время, теперь пора; 5) прекрасный поступок, благородное
  деяние (τὰ καλὰ καὶ ἐπαινετά Arst.); 6) прекрасное, **красота**: τὸ καθ᾽
  αὑτὸ κ. Arst. прекрасное в себе, абсолютная **красота**; 7) нравственно
  прекрасное (οὐδὲν κ. κἀγαθὸν εἰδέναι Plat.; 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

54.
<br>, благородное
  деяние (τὰ καλὰ καὶ ἐπαινετά Arst.); 6) прекрасное, **красота**: τὸ καθ᾽
  αὑτὸ κ. Arst. прекрасное в себе, абсолютная **красота**; 7) нравственно
  прекрасное (οὐδὲν κ. κἀγαθὸν εἰδέναι Plat.; πρὸς τὸ κ. ζῆν
  Arst.); 8) почетная должность, высокий пост: 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

55.
<br>Завет на русском языке
  с вариантами «добро», «добрый», но писатель не мог не знать традицию,
  которая идеи Добра (Благости) и **Красоты** осмысливает в их
  синтезе: имеется в виду святоотеческая литература. О Боге как наивысшей
  Красоте писал, в частности, Дионисий Ареопагит, в
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

56.
<br>традицию,
  которая идеи Добра (Благости) и Красоты осмысливает в их
  синтезе: имеется в виду святоотеческая литература. О Боге как наивысшей
  **Красоте** писал, в частности, Дионисий Ареопагит, в сочинении
  «О Божественных именах» отметив, что «Добро воспевается священными
  богословами и как Прекрасное, 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

57.
<br> частности, Дионисий Ареопагит, в сочинении
  «О Божественных именах» отметив, что «Добро воспевается священными
  богословами и как Прекрасное, и как **Красота**, и как Любовь, и как
  Возлюбленное» [7, 313].
  Сам язык, точнее, характер функционирования языковых значений
  во взаимодействующих друг с
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

58.
<br>взаимодействующих друг с другом языках и в определенном
  культурно-историческом сознании создает условия для синкретизма
  значений, позволяющих связать идеи Добра и **Красоты**. И именно в таком
  виде они отражаются во взглядах Достоевского на Христа как на идеал
  **Красоты** [8, 339] и важны
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

59.
<br>связать идеи Добра и **Красоты**. И именно в таком
  виде они отражаются во взглядах Достоевского на Христа как на идеал
  **Красоты** [8, 339] и важны для сюжета «Преступления и наказания»,
  в котором тема красоты представлена как преодоление
  безобразного [30, 169] и
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

60.
<br>взглядах Достоевского на Христа как на идеал
  Красоты [8, 339] и важны для сюжета «Преступления и наказания»,
  в котором тема **красоты** представлена как преодоление
  безобразного [30, 169] и восстановление образа Божия в человеке.
  Итак, следует говорить о принципиально разных подходах 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

61.
<br>
  общ. ред. В. И. Кулешова. — М.: Изд-во МГУ, 1997. — С. 82—90.
  23. Розенблюм Л. М. «**Красота** спасет мир»: О «символе веры»
  Ф. М. Достоевского // Вопросы литературы. — 1991. — № 11/12. —
  С. 142—180.
  24
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

62.
<br> Христом.
  Еще Вл. С. Соловьев отмечал, что тема спасения и воскресения души
  связана с принципом единства истины, добра и **красоты**, которые, по мнению
  критика, для Достоевского были «тремя неразлучными видами одной
  безусловной идеи» — «открывшейся в Христе бесконечности человеческой
  души, способной
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

63.
<br>бесконечности человеческой
  души, способной вместить в себя всю бесконечность божества», — именно
  поэтому, указывал Соловьев, в творческом сознании писателя явилась
  формула «**красота** спасет мир» [Соловьев: 305—306][4]. По мысли
  В. В. Зеньковского, диалектика духовных исканий Достоевского
  определяется темой грехопадения человека 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

64.
<br>духовных исканий Достоевского
  определяется темой грехопадения человека и «его спасения
  и восстановления» [Зеньковский: 224], при этом в формуле «мир спасет
  **красота**» «дана религиозная идея — спасение мира через святость, через
  восстановление образа Божия в нас» [Зеньковский: 230]. Как отмечено
  в наши 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

65.
<br>. Как отмечено
  в наши дни, именно «возможность преображения человека» определяет
  характер религиозной эстетики писателя [Капилупи: 217]. По словам
  исследователя, «**красота** не отрицает реальности грехопадения, а
  преображает ее. Красота — это сознание человеческого достоинства и вера
  в Божественное прощение. Вот почему настоящим
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

66.
<br> человека» определяет
  характер религиозной эстетики писателя [Капилупи: 217]. По словам
  исследователя, «красота не отрицает реальности грехопадения, а
  преображает ее. **Красота** — это сознание человеческого достоинства и вера
  в Божественное прощение. Вот почему настоящим доказательством бытия Бога
  становится неожиданная способность к любви
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

67.
<br>поэтики.
      Этнологические аспекты. — М.: Изд-во «Индрик», 2012. — С. 128—137.
      (b)
  14. Зеньковский В. В. Проблема **красоты** в миросозерцании Достоевского //
      Русские эмигранты о Достоевском / вступ. ст., подгот. текста и
      примеч. С. В. Белова. — СПб
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

68.
<br>зрения сердцевины романы
  Достоевского действительно христоцентричны» [Тороп: 89].
  [4]  Ср.: «Достоевский пришел к живому синтезу — правды, добра и
  **красоты**. Любовь есть правда, добро и красота, — она заключает в себе их
  и сияет ими» [Абрамович: 97—98]; «…единство восприятия 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

69.
<br>Тороп: 89].
  [4]  Ср.: «Достоевский пришел к живому синтезу — правды, добра и
  красоты. Любовь есть правда, добро и **красота**, — она заключает в себе их
  и сияет ими» [Абрамович: 97—98]; «…единство восприятия религии и
  искусства, а тем самым 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

70.
<br>искусства, а тем самым нравственности и искусства облегчалось
  Достоевскому тем, что он и религию, и нравственность воспринимал именно
  в аспекте **Красоты**» [Фудель: 134].
  [5]  В аспекте идеи спасения о любви писал Иустин (Попович): «Тяжелая
  трагедия человеческой жизни только в 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

71.
<br>Иустин: 172]. См. далее: «Все его христоликие
  герои наилучшим образом показывают и доказывают истину: Христос есть —
  Любовь; Любовь есть — **Красота**; **Красота** спасает мир от смерти, очищает от
  всех грехов, от всех пороков» [Иустин: 178]. См. также:
  [Трофимов: 168—
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

72.
<br>172]. См. далее: «Все его христоликие
  герои наилучшим образом показывают и доказывают истину: Христос есть —
  Любовь; Любовь есть — **Красота**; **Красота** спасает мир от смерти, очищает от
  всех грехов, от всех пороков» [Иустин: 178]. См. также:
  [Трофимов: 168—169], [
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

73.
<br>исследователь
  предполагает возможность воскресения героя, для начала — к вере
  [Есаулов: 266].
  Список литературы
  1.  Гаричева Е. «Мир станет **красота** Христова». Категория преображения в
      русской словесности XVI—XX веков. — Великий Новгород, 2008. — 298 с.
  2.  Добротолюбие: в 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

74.
<br>у Раскольникова старуха — вошь, а у Сони —
  человек!
  [6]  В названии монографии Е. Гаричевой неточность. В рукописи: «Мир
  спасает **красота** Христова» (см.: ОР РГБ. Ф. 93.I.1.5. С. 40).
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.8263
  УДК 821.161.1.09“20
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

75.
<br>смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь,
  покаяние, спасение, храм, икона, церковный календарь, исихазм, юродство,
  паломничество), эстетики (миф, мимесис, катарсис, прекрасное, **красота**,
  образ, реализм, этнопоэтика), поэтики (текст, контекст, подтекст,
  интертекст,тема,проблема, характер, герой, архетип, символ, цитата,
  реминисценция, парафраза, мотив, сюжет, жанр
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

76.
<br>полюбилась им: «и не свѣмы, на небѣ ли
  есмы были, ли на земли: нѣсть бо на земли такаго вида ли **красоты** такоя,
  и недоумѣем бо сказати; токмо то вѣмы, яко
  14
  онъдѣ богъ с человѣки пребывает, и есть служба их паче
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

77.
<br>вѣмы, яко
  14
  онъдѣ богъ с человѣки пребывает, и есть служба их паче всѣхъ странъ. Мы
  убо не можемъ забыти **красоты** тоя, всякъ бо человѣкъ, аще вкусить сладка,
  послѣди горести не приимаеть, тако и мы не имамъ сде быти»²⁴. Перевод
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

78.
<br> быти»²⁴. Перевод:
  «и не знали — на небе или на земле мы: ибо нет на земле такого зрелища и
  **красоты** такой, и не знаем, как и рассказать об этом, — знаем мы только,
  что пребывает там бог с людьми, и служба
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

79.
<br>только,
  что пребывает там бог с людьми, и служба их лучше, чем во всех других
  странах. Не можем мы забыть **красоты** той, ибо каждый человек, если вкусит
  сладкого, не возьмет потом горького; так и мы не можем уже здесь
  пребывать в
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

80.
<br> сатирические парафразы на эти
  легендарные слова популярны до сих пор. Россия созидалась на
  идее наряда²⁷.
  Сегодня многим известны слова: «**Красота** спасет мир». Они уже стали одной
  из идей современной культуры. Теперь их можно услышать всюду и с
  обязательной ссылкой 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

81.
<br>не от
  князя, а в пересказе Коли Иволгина. Ипполит спрашивает Мышкина: «Правда,
  князь, что вы разъ говорили, что мiръ спасетъ «**красота**»? Господа,
  закричалъ онъ громко всѣмъ: — князь утверждаетъ, что мiръ спасетъ
  **красота**! А я утверждаю, что у него оттого такiя 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

82.
<br>,
  князь, что вы разъ говорили, что мiръ спасетъ «**красота**»? Господа,
  закричалъ онъ громко всѣмъ: — князь утверждаетъ, что мiръ спасетъ
  **красота**! А я утверждаю, что у него оттого такiя игривыя мысли, что онъ
  теперь влюбленъ. Господа, князь влюбленъ; давеча, только что
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

83.
<br>Господа, князь влюбленъ; давеча, только что онъ вошелъ,
  я въ этомъ убѣдился. Не краснѣйте, князь, мнѣ васъ жалко станетъ. Какая
  **красота** спасетъ мiръ? Мнѣ это Коля пересказалъ… Вы ревностный
  христiанинъ? Коля говоритъ, что вы сами себя называете христiаниномъ»²⁸.
  Эти 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

84.
<br>но их развитие
  красноречиво: Ипполит не удовлетворен фразой князя, сомневается в его
  христианских убеждениях, и уместен его непраздный вопрос: «Какая **красота**
  спасетъ мiръ?»
  «Афоризм» вошел в роман из третьих уст. К нему причастны Мышкин, Коля
  Иволгин, Ипполит Терентьев. Подобные ситуации
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

85.
<br>мысль — в
  подготовительных материалах к роману остались заготовки его ответа: «Да
  вы правы гадко и паточно, если... Но поймутъ. Мiръ **красотой** спасется.
  Два образчика красоты». На полях записано задание: «Князь скажетъ
  что-нибудь о Христѣ»²⁹. В романе князь не связал
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

86.
<br> роману остались заготовки его ответа: «Да
  вы правы гадко и паточно, если... Но поймутъ. Мiръ красотой спасется.
  Два образчика **красоты**». На полях записано задание: «Князь скажетъ
  что-нибудь о Христѣ»²⁹. В романе князь не связал красоту с Христом — это
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

87.
<br>спасется.
  Два образчика красоты». На полях записано задание: «Князь скажетъ
  что-нибудь о Христѣ»²⁹. В романе князь не связал **красоту** с Христом — это
  сделали Ставрогин и Шатов в набросках «Фантастических страниц» к
  «Бесам». Ставрогину были приготовлены слова: «Христiанство спасетъ
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

88.
<br>именно верить, что
  16
  это окончательный идеалъ человека, всё воплощенное слово, Богъ
  воплотившийся»³¹. Тогда — в конце концов: «Мiръ станетъ **красота**
  Христова»³². Пытался примерить эту формулу спасения мира Достоевский и
  Версилову. В заготовленных герою словах из записной тетради есть
  реплика
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

89.
<br> формулу спасения мира Достоевский и
  Версилову. В заготовленных герою словах из записной тетради есть
  реплика: «Что же спасетъ мiръ? — **Красота**. — Но всегда с насмѣшкой»³³.
  Насмешка — поправка формулы на характер героя. Не имею ничего против
  этой выразительной эстетической идеи
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

90.
<br>сожаленiю не удались —
  прекрасноевидеалѣ непостижимо по чрезвычайной силѣ и глубинѣ запроса.
  Отдельными явленiями. Оставайтесь правдивыми. Идеалъ далъ Христосъ.
  Литература **Красоты** одна лишь спасетъ»³⁴.
  Эта выразительная эстетическая идея роднит Нестора и Достоевского,
  которые гораздо ближе друг другу, чем это 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

