# крестный
## Левый контекст
<li>идти, крестный 2</li>
<li>время, крестный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) большой, крестный; 2) быть, крестный; 3) воплощение, крестный; 4) крест, крестный; 5) мотив, крестный; 6) отправляться, крестный; 7) пасхальный, крестный; 8) принимать, крестный; 9) проходить, крестный; 10) редакция, крестный; 11) седьмица, крестный; 12) стадо, крестный; 13) становиться, крестный; 14) страсть, крестный; 15) убивать, крестный; 16) христос, крестный; 17) час, крестный; 

## Правый контекст
<li>крестный, путь 7</li>
<li>крестный, мука 5</li>
<li>крестный, ход 4</li>

### Уникальные:
<br>1) крестный, брат; 2) крестный, знамение; 3) крестный, календарь; 4) крестный, смерть; 5) крестный, страдание; 

## Прилагательное
<li>пасхальный, крестный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богочеловеческий, крестный; 2) большой, крестный; 3) главный, крестный; 4) готовый, крестный; 5) добрый, крестный; 6) невинный, крестный; 7) новый, крестный; 8) святой, крестный; 9) священный, крестный; 10) слабый, крестный; 11) страстной, крестный; 

## Существительное слева
<li>крест, крестный 4</li>
<li>христос, крестный 2</li>
<li>время, крестный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) воплощение, крестный; 2) воскресение, крестный; 3) герой, крестный; 4) глумление, крестный; 5) год, крестный; 6) грех, крестный; 7) губерния, крестный; 8) д, крестный; 9) задонский, крестный; 10) земля, крестный; 11) икона, крестный; 12) искупление, крестный; 13) история, крестный; 14) исход, крестный; 15) контраст, крестный; 16) мотив, крестный; 17) ночь, крестный; 18) овца, крестный; 19) паломник, крестный; 20) пастырь, крестный; 21) переживание, крестный; 22) принцип, крестный; 23) природа, крестный; 24) раскольников, крестный; 25) редакция, крестный; 26) рогожин, крестный; 27) русский, крестный; 28) святитель, крестный; 29) седьмица, крестный; 30) смех, крестный; 31) событие, крестный; 32) соня, крестный; 33) спасение, крестный; 34) стадо, крестный; 35) страсть, крестный; 36) тихон, крестный; 37) фонвизина, крестный; 38) хождение, крестный; 39) хожение, крестный; 40) час, крестный; 41) человек, крестный; 

## Существительное справа
<li>крестный, путь 7</li>
<li>крестный, мука 5</li>
<li>крестный, ход 4</li>
<li>крестный, христос 2</li>
<li>крестный, смерть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) крестный, а; 2) крестный, благословение; 3) крестный, бог; 4) крестный, брат; 5) крестный, воскресение; 6) крестный, г; 7) крестный, господин; 8) крестный, долг; 9) крестный, евангелие; 10) крестный, жена; 11) крестный, знамение; 12) крестный, и; 13) крестный, источник; 14) крестный, календарь; 15) крестный, каторжник; 16) крестный, контраст; 17) крестный, лицо; 18) крестный, любовник; 19) крестный, мгновение; 20) крестный, место; 21) крестный, мироносица; 22) крестный, моление; 23) крестный, мышкин; 24) крестный, ночь; 25) крестный, образ; 26) крестный, овца; 27) крестный, отец; 28) крестный, поддержка; 29) крестный, преступление; 30) крестный, продолжение; 31) крестный, пятидесятница; 32) крестный, распятие; 33) крестный, связь; 34) крестный, солженицын; 35) крестный, спаситель; 36) крестный, страдание; 37) крестный, храм; 38) крестный, час; 39) крестный, чаша; 40) крестный, эпизод; 


1.
<br>…ты не готовъ и не для тебя такой крестъ. <...> ты невиненъ <...>. То
    что ты не принялъ большой **крестной** муки, послужитъ только къ тому, что
    ты ощутишь въ себѣ еще бòльшiй долгъ и этимъ безпрерывнымъ ощущенiемъ
    впредь, во
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>было
  государственной цели — выкорчевать православную веру. Никто не посылал
  молодых боевиков, дабы оплевывать и глумиться над теми русскими, которые
  идут **крестным** ходом в пасхальную ночь (ср. — по контрасту — «Пасхальный
  крестный ход» А. И. Солженицына). А вот после сокрушения исторической
  России
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

3.
<br> боевиков, дабы оплевывать и глумиться над теми русскими, которые
  идут крестным ходом в пасхальную ночь (ср. — по контрасту — «Пасхальный
  **крестный** ход» А. И. Солженицына). А вот после сокрушения исторической
  России («даже имени Россия больше нет», обронил в 1951 г.
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

4.
<br>2006]. Он и Сергий Радонежский упоминаются в
  черновиках романа (Д30; 16: 330). Текст «Жития Святителя Тихона
  Задонского» в редакции **Крестного** календаря 1867 г. как один из
  источников февральского номера «Дневника Писателя» за 1876 г. был
  обнаружен Н. А. Тарасовой
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br> наш взгляд, Достоевский в
  романе «Подросток» продолжает не только традиции кризисного жития, но
  и хожения (или хождения). Паломник идет **крестным** путем
  Христа, желая стяжать Дух Святый. Один из источников текста Достоевский
  указывает в черновиках:
    Макар Иванов рассказывает о вечерях 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

6.
<br> говоришь, ‒ для мира
  смех и глумление, ибо не понимают их"². Максимальным выражением принципа
  "смеха и глумления" и стал **крестный** путь Христа. Распятие Бога Сына есть
  кульминация евангельской мениппеи нисхождения Света с небес на землю. Во
  время после распятия и
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

7.
<br>Христа во ад ‒ бесконечный верх вошел в бесконечный низ. Тем
  самым весь путь Христа, так или иначе явленный человеку, есть **крестный**
  путь. Его-то и пытается повторить древнерусский юродивый "Христа ради",
  вот почему юродское действо называлось в древнерусской культуре
  "зрелищем 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

8.
<br>участника "большого диалога".
  Эти колебания предопределены первообразом юродства ‒ образом
  евангельского Христа, имевшего богочеловеческую природу и колебавшегося
  перед страстями и **крестной** мукой (эпизод моления о чаше). Плоть его была
  достаточно слаба, если на исходе третьего часа **крестной** муки усомнился
  он 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

9.
<br>
  перед страстями и **крестной** мукой (эпизод моления о чаше). Плоть его была
  достаточно слаба, если на исходе третьего часа **крестной** муки усомнился
  он в поддержке Отца: "А около девятого часа возопил Иисус громким
  голосом: Или, Или! лама савахвани? то
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

10.
<br>соперничества братьев и мести, характеризующему истории
  Каина и Авеля, Иакова и Исава. Вскоре после обмена крестами Рогожин
  пытается убить своего **крестного** брата. Благословение, полученное
  Мышкиным от матери Рогожина, отсылает к тому библейскому эпизоду, в
  котором мать Иакова, зная, кому из сыновей
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

11.
<br>, истязания, битье от стражи, битье от народа, когда он
    нес на себе крест и упал под крестом, и, наконец, **крестную** муку в
    продолжение шести часов… Правда, это лицо человека, только что снятого
    со креста, то есть сохранившее в себе
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

12.
<br>чтение канона
  святому Иоанникию. Этот древний подвижник знаменит тем, что во время мо-
  литвы поднимался над землей. Часто, осенив стадо **крестным** знамением,
  он уходил в уединенное место и целый день молился, и ни вор, ни зверь не
  приближались к его стаду
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

13.
<br>на всю
    жизнь бойцом… (14, 328).
  Логика духовного возрастания Алеши указывает на события Священной
  истории: только благодаря Воплощению, **крестным** страданиям до смерти,
  Воскресению и Пятидесятнице стяжали апостолы силу вязать и решать.
  Самым тесным образом идея спасения в романе 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

14.
<br> удивляет односторонность суждений церковного писателя о
    Достоевском:
    («Помыслим, братья, о добром Пастыре, Который ради спасения Своих овец
    принял **крестную** муку. Овцы Господа последовали за ним в мучении и
    гонении, страхе и голоде, немощи и искушении и во всем 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

15.
<br>на содержание евангельского сюжета в целом: ключевыми для
  романного героя становятся темы страдания, искупления греха и
  воскресения, а также мотив **крестного** пути; именно они определяют связь
  этого образа с Христом.
  Еще Вл. С. Соловьев отмечал, что тема спасения и воскресения 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

16.
<br>Достоевского “символ веры”, о
  котором он поведал по выходе из каторги Н. Д. Фонвизиной, благословившей
  его в свое время на **крестный** путь каторжника Евангелием, единственной
  книгой, разрешенной в остроге:
  Бог посылает мне иногда минуты, в которые я совершенно спокоен, в эти
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

17.
<br>воскрешения
  уже смердящего Лазаря и уверовавшими во Христа. А в конце романа, когда
  Соня издали сопровождает Раскольникова, отправившегося в свой **крестный**
  путь — добровольно признаться в совершенном им преступлении и понести
  соответствующее наказание, главный герой явно сопоставляется со Христом,
  за которым на
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

18.
<br>добровольно признаться в совершенном им преступлении и понести
  соответствующее наказание, главный герой явно сопоставляется со Христом,
  за которым на Его **крестном** пути издали следовали жены-мироносицы. Таким
  образом, получается, что герой романа воплощает сразу все три
  принципиально различающихся типа, составляющих евангельскую
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

19.
<br>атмосферу церковного календаря, разворачивался церковный
  год: посты сменялись великими праздниками, чредой шли празднования
  иконам и святым, во всех губерниях проходили **крестные** ходы. До
  ближайшего приходского храма можно было дойти за несколько минут, и
  ежедневно на огромной территории раздавался гул колокольного благовеста
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

20.
<br>действительность оказалась не отражена? Словесность воплотила мир без
  Церкви. Но если художественного внимания не заслуживает, допустим,
  переживание Страстной седьмицы и **Крестной** смерти Спасителя,
  воспоминаемое и в годичном, и в еженедельном богослужебном круге, да и
  за
  13
    каждой литургией, то можно 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

21.
<br>этой любви и неожиданном разрыве осталась своя
  тайна, которая обнаружилась и тут же исчезла, когда под Новый год во
  время **крестного** хода былые любовники на мгновение встретились глазами. И
  подсказка к разгадке этой тайны (воспоминание героя о «незабвенном»
  Чистом понедельнике) снова
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

