# крещение
## Левый контекст
<li>образ, крещение 2</li>
<li>государство, крещение 2</li>
<li>рождество, крещение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) воспринимать, крещение; 2) д, крещение; 3) порядок, крещение; 4) православие, крещение; 5) принимать, крещение; 6) рассказываться, крещение; 7) святки, крещение; 8) таинственный, крещение; 9) христианство, крещение; 10) являть, крещение; 

## Правый контекст
<li>крещение, русь 3</li>
<li>крещение, плотский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) крещение, богоявление; 2) крещение, быть; 3) крещение, великий; 4) крещение, давать; 5) крещение, долгий; 6) крещение, евангелие; 7) крещение, животворящий; 8) крещение, народ; 9) крещение, святки; 10) крещение, царский; 11) крещение, являть; 

## Прилагательное
<li>подобный, крещение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благой, крещение; 2) большой, крещение; 3) весенний, крещение; 4) вольный, крещение; 5) духовный, крещение; 6) невольный, крещение; 7) осенний, крещение; 8) святой, крещение; 9) таинственный, крещение; 10) юрьев, крещение; 11) явленный, крещение; 

## Существительное слева
<li>рождество, крещение 3</li>
<li>образ, крещение 2</li>
<li>призвание, крещение 2</li>
<li>варяг, крещение 2</li>
<li>государство, крещение 2</li>
<li>день, крещение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) буква, крещение; 2) весть, крещение; 3) владимир, крещение; 4) время, крещение; 5) глава, крещение; 6) год, крещение; 7) д, крещение; 8) деян, крещение; 9) деяние, крещение; 10) жизнь, крещение; 11) литература, крещение; 12) младенчество, крещение; 13) народ, крещение; 14) наряд, крещение; 15) ноготь, крещение; 16) откровение, крещение; 17) перевод, крещение; 18) поле, крещение; 19) порядок, крещение; 20) православие, крещение; 21) прегрешение, крещение; 22) принятие, крещение; 23) русь, крещение; 24) святки, крещение; 25) синод, крещение; 26) т, крещение; 27) триодь, крещение; 28) христианство, крещение; 29) христос, крещение; 

## Существительное справа
<li>крещение, русь 4</li>
<li>крещение, нечистота 2</li>
<li>крещение, омытие 2</li>
<li>крещение, обещание 2</li>
<li>крещение, евангелие 2</li>
<li>крещение, письменность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) крещение, апостол; 2) крещение, благодать; 3) крещение, богоявление; 4) крещение, время; 5) крещение, декабрь; 6) крещение, евнух; 7) крещение, закон; 8) крещение, идеал; 9) крещение, история; 10) крещение, масленица; 11) крещение, мир; 12) крещение, народ; 13) крещение, начало; 14) крещение, нестор; 15) крещение, обретение; 16) крещение, основа; 17) крещение, петров; 18) крещение, пост; 19) крещение, рождественский; 20) крещение, святки; 21) крещение, слово; 22) крещение, содержание; 23) крещение, струя; 24) крещение, успенский; 25) крещение, язык; 26) крещение, январь; 


1.
<br>отказано, так как благодать нельзя купить за деньги (Деян.
  8:18—23). В этой же главе Деяний рассказывается о **крещении** царского
  евнуха. Апостол крестил его потому, что евнух не корысти искал, а истины
  (8:26—39).
  Исходя из 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

2.
<br>преступникам. Любопытным примером этого может служить
  рассказ летописца о том, что Владимир, при котором Русь в 988 году
  35
  приняла **крещение**, долгое время отказывался приговаривать разбойников и
  убийц к смертной казни, говоря, что Христос велел прощать всем.
  Если на это 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

3.
<br>в верхнем углу загиб страницы; ст. 15—16
    отчеркнуты ногтем на полях)[19];
    «И нас ныне, подобное сему образу **крещение**, не плотской нечистоты
    омытие, но обещание Богу доброй совести, спасает воскресением Иисуса
    Христа…» (1 Пет. 3:21; см.: 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

4.
<br> людьми» (Деян. 24:14—16).
  [20]  Ср. в Синод. переводе: «Так и нас ныне подобное сему образу
  **крещение**, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести,
  спасает воскресением Иисуса Христа…» (1 Пет. 3:21).
  [21
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

5.
<br>и национального
    этнопоэтика                  содержания, категории ее этнопоэтики.
    Пушкин                       
    Достоевский                  
    Бунин                        
    Пастернак                    
    призвание варягов            
    наряд                        
    порядок                      
    **Крещение**                     
    Евангелие                    
    закон                        
    благодать                    
    христианский хронотоп        
    Рождество                    
    Пасха                        
    Преображение                 
    гуманизм                     
    милость                      
    идеал                        
  Текст статьи
  О русском
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

6.
<br>Именно эти
  события определили характер развития государства и формирования русского
  народа из союза этнически разных племен. Призвание варягов образовало
  государство, **Крещение** — народ из славянских и неславянских племен²⁶.
  Нестор выразил фундаментальную государственную и духовную идею —
  эстетическую потребность «наряда» для Русской земли. 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

7.
<br> Достоевский представил современного
  человека, который, как и прежде, в поисках идеала обретает Истину,
  явленную Христом и сохраненную в Православии.
  **Крещение** было началом новой истории Руси. Этим актом Русь обрела
  несметные духовные сокровища византийского христианства. Она восприняла
  и сохранила апостольский облик
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

8.
<br>.
  Благодаря, русский говорит спасибо (спаси Бог),
  расставаясь — прощай (прости — за вольные и невольные прегрешения), и
  т. д.
  С **Крещением** Русь обрела письменность; на основе церковнославянского
  возник древнерусский язык, позже давший русский литературный язык. Об
  этом после «Предисловия о пользе
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

9.
<br>.
  Но всего этого мало! Язык, стяжавший столь благодатный удел при самом
  рождении, был вторично облагодатствован в своем младенчестве
  таинственным **крещением** в животворящих струях языка церковнославянского.
  Они частично претворили его плоть
  18
  и духотворно преобразили его душу, его «внутреннюю форму»
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

10.
<br>событию, но рождественский
  19
  рассказ приурочен к Рождеству, а святочный рассказ — к Святкам (святым
  дням), которые длятся от Рождества до **Крещения** (Богоявления) — от
  25 декабря до 5 января (по юлианскому календарю). Именно в это время
  человек открыт общению с таинственным, 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

11.
<br> значения.
  23
  Но больше было тех, кто мыслил время не числами, а событиями Священной
  истории, отмечая время Рождеством, Святками, **Крещением**, Великим,
  Петровым, Успенским или Рождественским постами, масленицей, Прощеным
  воскресением, Чистым понедельником, Пасхой, Троицей, Духовым днем и
  т. д. Это 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

12.
<br>крестьянский быт и труд народа, обросли приметами и
  поверьями: время измерялось от осеннего до весеннего Юрьева дня, от
  Рождества до **Крещения**, от Святок до масленицы, от Великого поста до
  Пасхи, от Пасхи до Троицы и т. д. Есть свои задушевные 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

13.
<br>многих народов,
  принявших христианство, в том числе и славян, стало Евангелие.
  У многих народов литература появилась позже принятия христианства.
  **Крещение** явило Древней Руси и письменность, и литературу. Это
  историческое совпадение определило концепцию, исключительное значение и
  высокий авторитет русской литературы в
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

14.
<br>и литературу. Это
  историческое совпадение определило концепцию, исключительное значение и
  высокий авторитет русской литературы в духовной жизни народа и
  государства. **Крещение** дало идеал и предопределило содержание русской
  литературы, которое в своих существенных чертах оставалось неизменным в
  длительном процессе секуляризации и беллетризации
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

15.
<br>всего подходит не литера (литература),
  не книга (книжность), а само слово, причем Слово с большой буквы ‒ его
  откровение было явлено **Крещением** Руси, обретением Евангелия, Слова
  Христова.
  На протяжении последних десяти веков у нас была не столько литература,
  сколько христианская словесность. 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

16.
<br>, послания, молитвы, псалмы, исповедь,
  притчи, стихиры), их сборники (патерики, молитвословы, псалтырь,
  месяцесловы, четьи-минеи, триоди). Благая весть, воспринятая с **Крещением**
  Руси, образовала Русскiй мiръ (а это и цивилизация, и культура, и ис-
  кусство, и словесность, и сам язык).
  В
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

