# лик
## Левый контекст
<li>е, лик 3</li>
<li>пресветлый, лик 3</li>
<li>чарующий, лик 2</li>
<li>темный, лик 2</li>
<li>мимоидущий, лик 2</li>
<li>христов, лик 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благодарить, лик; 2) благолепие, лик; 3) вяч, лик; 4) дивный, лик; 5) земной, лик; 6) оппозиция, лик; 7) определенный, лик; 8) перевертываться, лик; 9) прекрасный, лик; 10) причислять, лик; 11) прославлять, лик; 12) смысл, лик; 13) статья, лик; 14) столетие, лик; 15) тайна, лик; 16) чудовищный, лик; 17) являться, лик; 

## Правый контекст
<li>лик, земной 5</li>
<li>лик, личина 3</li>
<li>лик, богородица 3</li>
<li>лик, богочеловек 3</li>
<li>лик, христов 2</li>
<li>лик, святой 2</li>
<li>лик, христос 2</li>
<li>лик, спаситель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) лик, безвидный; 2) лик, дон; 3) лик, небесный; 4) лик, сердцевина; 5) лик, сохранять; 6) лик, спасительность; 7) лик, торквемада; 8) лик, человеческий; 9) лик, энергия; 

## Прилагательное
<li>чарующий, лик 3</li>
<li>кунильский, лик 3</li>
<li>великий, лик 3</li>
<li>пресветлый, лик 3</li>
<li>темный, лик 2</li>
<li>мимоидущий, лик 2</li>
<li>христов, лик 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аконкретнопредживой, лик; 2) божий, лик; 3) воронежский, лик; 4) дивный, лик; 5) драгоценный, лик; 6) евангельский, лик; 7) европейский, лик; 8) елецкий, лик; 9) земной, лик; 10) ламанчский, лик; 11) немой, лик; 12) определенный, лик; 13) положительный, лик; 14) прекрасный, лик; 15) русский, лик; 16) теургический, лик; 17) уязвимый, лик; 18) человеческий, лик; 19) чудовищный, лик; 20) эллинизированный, лик; 

## Существительное слева
<li>с, лик 3</li>
<li>а, лик 3</li>
<li>е, лик 3</li>
<li>вяч, лик 2</li>
<li>иванов, лик 2</li>
<li>ночь, лик 2</li>
<li>улица, лик 2</li>
<li>тайна, лик 2</li>
<li>год, лик 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благолепие, лик; 2) век, лик; 3) вениамин, лик; 4) взгляд, лик; 5) вып, лик; 6) герой, лик; 7) гете, лик; 8) гоголь, лик; 9) достоевский, лик; 10) дух, лик; 11) духовность, лик; 12) душа, лик; 13) завершение, лик; 14) записка, лик; 15) зосима, лик; 16) измерение, лик; 17) икона, лик; 18) имя, лик; 19) исток, лик; 20) кихот, лик; 21) ключ, лик; 22) крест, лик; 23) лампадка, лик; 24) лик, лик; 25) меч, лик; 26) мир, лик; 27) митрополит, лик; 28) миф, лик; 29) наступление, лик; 30) наука, лик; 31) несовершенство, лик; 32) образ, лик; 33) оппозиция, лик; 34) павлович, лик; 35) просвещение, лик; 36) разворачивание, лик; 37) раскол, лик; 38) романист, лик; 39) смысл, лик; 40) статья, лик; 41) столетие, лик; 42) существование, лик; 43) эпизод, лик; 

## Существительное справа
<li>лик, истина 5</li>
<li>лик, сердцевина 3</li>
<li>лик, восприятие 3</li>
<li>лик, личина 3</li>
<li>лик, богородица 3</li>
<li>лик, богочеловек 3</li>
<li>лик, россия 2</li>
<li>лик, знамение 2</li>
<li>лик, падение 2</li>
<li>лик, достоевский 2</li>
<li>лик, бог 2</li>
<li>лик, личность 2</li>
<li>лик, святой 2</li>
<li>лик, христос 2</li>
<li>лик, образ 2</li>
<li>лик, спаситель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) лик, а; 2) лик, дон; 3) лик, идеология; 4) лик, имя; 5) лик, исследование; 6) лик, кихот; 7) лик, класс; 8) лик, крест; 9) лик, лик; 10) лик, мнение; 11) лик, народ; 12) лик, неправда; 13) лик, николай; 14) лик, оправдание; 15) лик, п; 16) лик, плоть; 17) лик, признание; 18) лик, произведение; 19) лик, реализм; 20) лик, результат; 21) лик, роль; 22) лик, сервантес; 23) лик, смердяков; 24) лик, событие; 25) лик, сознание; 26) лик, спасительность; 27) лик, страда; 28) лик, сущность; 29) лик, торквемада; 30) лик, установка; 31) лик, фигура; 32) лик, чувство; 33) лик, чуков; 34) лик, энергия; 35) лик, явь; 


1.
<br> действительную жизнь и воплотить в ней
    христианские идеалы добра, истины и красоты.
    Христоликость положительных героев романиста поражает. Чарующий **лик**
    Христов — сердцевина их сознания. Они живут Им, чувствуют Им, мыслят
    Им. Через этих героев Достоевский переживает жизнь во всей
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br> Г. В. Сюжеты русской классической литературы. — Коломна:
  [б. и.], 2001. — 141 с.
  8. Кунильский А. Е. «**Лик** земной и вечная истина»: о восприятии мира и
  изображении героя в произведениях Ф. М. Достоевского. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>—70.
  13. Краснов Г. В. Сюжеты русской классической литературы. — Коломна,
  2001. — 141 с.
  14. Кунильский А. Е. «**Лик** земной и вечная истина». О восприятии мира и
  изображении героя в произведениях Ф. М. Достоевского. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

4.
<br>слова: Ф. М. Достоевский, «Дневник Писателя», «Братья
  Карамазовы», традиции древнерусской словесности
  Размышляя о своеобразии русской духовности, Вяч. Иванов в статье «**Ликъ** и
  личины Россiи» писал: «Признаніе святости за высшую цѣнность – основа
  народнаго міросозерцанія и знамя тоски народной по Руси святой.
  
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

5.
<br> русской
      литературе XVIII–XX веков : цитата, реминисценция, мотив, сюжет,
      жанр. Вып. 3. С. 5–21.
  7.  Иванов Вяч. **Ликъ** и личины Россіи. Къ изслѣдованію идеологіи
      Достоевскаго [Электронный ресурс]. URL:
      http://www.rvb.ru/ivanov/2_lifetime/rodnoe/
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

6.
<br> создавался Петром
  Первым как новый Рим. В черновиках к роману «Подросток» есть запись:
  «Всё поджечь. Ночь на улицах, темный **лик** Богородицы у Знаменья» (Д30;
  16: 62). От окончательного падения героя спасает молитва матери. Аркадий
  с покаянием вспоминает, как в 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>Писателя» 1876 г. текущей действительности противопоставлена
  идеальная. Январский выпуск начинается с молитвы «великого Гете»:
  «Великий Дух, благодарю Тебя за **лик** человеческий, Тобою данный мне»
  (Д30; 22: 6). Достоевский, обращаясь к читателю, напоминает о
  возможности «золотого века»: «Но беда ваша
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>.
    Преображение личности — это воплощение Замысла Божьего о мире:
    Но в том и великое, что тут тайна, — что мимоидущий **лик** земной и
    вечная истина соприкоснулись тут вместе. Пред правдой земною
    совершается действие вечной правды. Тут Творец, как и в
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

9.
<br>.  Крушельницкая Е. В. Автобиография и житие в древнерусской
      литературе. СПб.: Наука, 1996. 366 c.
  6.  Кунильский А. Е. «**Лик** земной и вечная истина». О восприятии мира и
      изображении героя в произведениях Ф. М. Достоевского:
      Петрозаводск: Изд-во 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

10.
<br> создавался Петром Первым как новый Рим. В
  черновиках к роману «Подросток» есть запись:
    Все поджечь. Ночь на улицах, темный **лик** Богородицы у Знамения (XVI,
    62).
  От окончательного падения Подростка спасает молитва матери. Аркадий с
  покаянием вспоминает, как сразу 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

11.
<br>Дон Кихот готов пролить кровь ‒ он идет
  дорогой крестоносцев, рыцарей креста и меча. Как ни парадоксально
  прозвучит, но за прекрасным **ликом** Дон Кихота Ламанчского грезится
  чудовищный лик Торквемады. Бог Сервантеса ‒ это Бог католической Церкви,
  как Бог Достоевского ‒ это Бог православной Церкви
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

12.
<br>идет
  дорогой крестоносцев, рыцарей креста и меча. Как ни парадоксально
  прозвучит, но за прекрасным ликом Дон Кихота Ламанчского грезится
  чудовищный **лик** Торквемады. Бог Сервантеса ‒ это Бог католической Церкви,
  как Бог Достоевского ‒ это Бог православной Церкви, тот Христос, с
  которым Достоевский готов
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

13.
<br>   |
  |                            | ей предшествует.                        |
  Текст статьи
  “Христоликость положительных героев Достоевского проистекает из того,
  что они в душах своих сохраняют чарующий **Лик** Христов.
  Этот **Лик** — сердцевина их личностей. Они живут Им, мыслят Им, чувствуют
  Им, творят Им, все в себе устраивают 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

14.
<br>Текст статьи
  “Христоликость положительных героев Достоевского проистекает из того,
  что они в душах своих сохраняют чарующий **Лик** Христов.
  Этот **Лик** — сердцевина их личностей. Они живут Им, мыслят Им, чувствуют
  Им, творят Им, все в себе устраивают и определяют по Нему
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

15.
<br>мировоззрении Ф. М. Достоевского
  Духовное наследие свт. Тихона Задонского (1724—1783), епископа
  Воронежского и Елецкого, в 1861 году прославленного в **лике** святых,
  сыграло огромную роль в ис тории русской богословской мысли. Прот. Г.
  Флоровский называет труды святителя «апостольским откликом на 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

16.
<br>тогда Василием
  Казанским — Чуков подружился, когда они вместе учились в Олонецкой
  Духовной семинарии; в 1992 году митрополит Вениамин причислен к **лику**
  святых). Николая Чукова приговорили к расстрелу, но, в отличие от
  священномученика митрополита Вениамина, не казнили. Чуков сохранил
  верность Церкви, 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

17.
<br>и копия западного атеизма пришла в Россию вместе с
  европейским Просвещением XVIIIи XIX веков. Но еще до наступления
  XVI столетия **лик** Христа был искажен и затемнен средневековым
  католицизмом, когда он вознамерился утолить духовный голод человечества
  иным способом, чем хотел Христос, — не
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

18.
<br>обновление всего человечества и воскресение
  его” (453). “Русским” этот Христос может быть назван лишь в том смысле,
  что его **лик** сохранен русским народом (по мнению Достоевского) в
  изначальной чистоте. Князь Мышкин высказывает это мнение, часто
  повторяемое Достоевским от своего имени
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

19.
<br>смысле слова. Разрешается эта контроверса в
    житии и словах старца Зосимы, потому что главное для Достоевского
    показать, как «мимоидущий **лик** земной и вечная истина соприкоснулись
    тут вместе»8 и как «перед правдой земною совершается действие вечной
    правды».
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

20.
<br>женой. В семантике
    образа маски выделяется множество культурных пластов. Среди них —
    смысл, являющий себя в теургическом ключе в оппозиции **лик** — личина,
    обнаруженный П. А. Флоренским:
    Характерно, что слово larva получило уже у римлян значение
    «астрального трупа», «пустого» — inanis, 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

21.
<br>в «Истории» Смарагдова. Фамилия
  историка — знаковая в романе. Смарагдова как альтернативу Гоголю
  предлагает Смердякову Федор Павлович. Гоголь, видевший в земном **лики**
  небесного, для Смердякова — неправда. Таким образом, «История»
  Смарагдова оказывается знаком одномерного, плоского бытия. Как и
  Смердяков, Коля читает и почитает
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

22.
<br> есть, и оно может все простить (14; 223).
    Евангельский миф не просто секуляризируется, он еще и переворачивается: вместо **лика** Спасителя — многолико-безликий
    класс-спаситель, вместо прощения — насильственная переделка, вместо
    царства Божия — вещный мир, подчиненный «власти человеческого ума и
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

23.
<br>и во власти
  человека сделать выбор: отвергнуть Богом сотворенный мир, глядя на его
  несовершенство, или устремить свой взгляд на дивный **Лик** Христа и найти
  в нем «единственно убедительное оправдание жизни, единственно истинную
  и приемлемую теодицею и антроподицею» [Попович: 249]. Также 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

24.
<br> возле образов и Богородицы («огромного
    размера и писанной, вероятно, еще задолго до раскола. Пред ней
    теплилась лампадка»). Тайна **Лика** Богородицы и телесная явь, страда
    дойти до нас... благодать. <...> Если грех... препятствуют общению...
    то
    «прелесть» подменяет его
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

25.
<br>аксиологии. Красота как
    путь, образ Цели наиболее торжествующа, убедительна и в то же время
    уязвима. Икона единит «эллинизированное» благолепие **Лика** с безвидной
    («хтонической») плотью на Кресте; диссонанс разрешим в дихотомии
    символа, где истина пребывает «посредине и выше» (Гете): не
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

26.
<br>его героев, как вопрос путей спасения,
    призвания. Это вопрос оправдания образа, а не образом. В имени и
    «драгоценном Христовом **лике**», их спасительности он не сомневался.
    Реализм его и следует оценивать в пасхальной, а не гностической
    проекции.
  DOI 10.15393
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

27.
<br>энергии сущности. И еще один шаг. Энергия сущности явлена в
    имени. <…> Имя есть осмысленно выраженная и символически ставшая
    определенным **ликом** энергия сущности» [12, 37]. Этот реализуемый именем
    первопринцип формы с высокой степенью наглядности просматривается на
    уровне ономапоэтики Достоевского. 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

28.
<br>наказание»
    (V, 178). Неосуществившаяся фактически покаянная интенция
    осуществилась в самой телеологической устремленности «Записок»,
    истоком и завершением которой является **лик** Спасителя. Эстетическое
    событие произведения реализует описанную Лосевым фундаментальную
    диалектику выразимости-невыразимости: невыразимый первообраз получает
    выражение в телеологической точке 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

29.
<br>     |
  |                            | направлений, намечая исходный принцип   |
  |                            | мировосприятия писателя, лёгший в       |
  |                            | основу его творчества, как              |
  |                            | разворачивание человеческого            |
  |                            | существования перед "пресветлым **ликом**   |
  |                            | Богочеловека" - образом, сложившимся в  |
  |                            | результате глубокого прочувствования    |
  |                            | Достоевским текстов Евангелия.          |
  Текст статьи
  В исследовательской литературе о Достоевском последнего
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

30.
<br>. Т.), у него все лицо изменяется, точно заплакать хочет…”
  (21, 10—11) Этот эпизод красноречиво свидетельствует, что “пресветлый
  **лик** Богочеловека” для Достоевского — вовсе не риторическая фигура, о чем
  свидетельствует и диалог с Достоевским, переданный писательницей
  В. В. Тимофеевой (О
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

31.
<br>художественного творчества, — разворачивание земного
  человеческого существования перед лицом “миров иных”, причем не
  абстрактного, слепого и немого “другого измерения”,
  аконкретнопредживым“пресветлым **ликом** Богочеловека”. Именно этим живым
  чувством, а не установкой представить Бога лишь положительно прекрасной
  личностью, продиктован тот сложившийся у Достоевского “
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

