# литургия
## Левый контекст
<li>православный, литургия 5</li>
<li>божественный, литургия 5</li>
<li>кульминация, литургия 3</li>
<li>чарующий, литургия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аллюзия, литургия; 2) время, литургия; 3) гипотеза, литургия; 4) й, литургия; 5) канон, литургия; 6) круг, литургия; 7) ортодоксальный, литургия; 8) покаяние, литургия; 9) прочитывать, литургия; 10) спаситель, литургия; 11) участие, литургия; 12) читаться, литургия; 13) чтение, литургия; 

## Правый контекст
<li>литургия, воскресение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) литургия, акцент; 2) литургия, важный; 3) литургия, внешний; 4) литургия, воспроизводить; 5) литургия, говорить; 6) литургия, день; 7) литургия, й; 8) литургия, м; 9) литургия, н; 10) литургия, называться; 11) литургия, общественный; 12) литургия, особенность; 13) литургия, православный; 14) литургия, рассказ; 15) литургия, совершаться; 16) литургия, соотноситься; 17) литургия, становиться; 18) литургия, статья; 19) литургия, страстный; 20) литургия, ф; 21) литургия, херувимский; 22) литургия, храм; 23) литургия, центр; 24) литургия, часть; 25) литургия, читаться; 26) литургия, являться; 

## Прилагательное
<li>божественный, литургия 6</li>
<li>православный, литургия 5</li>
<li>божий, литургия 2</li>
<li>невыразимый, литургия 2</li>
<li>чарующий, литургия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, литургия; 2) богослужебный, литургия; 3) вечерний, литургия; 4) всенощный, литургия; 5) годичный, литургия; 6) господний, литургия; 7) евангельский, литургия; 8) евхаристический, литургия; 9) еженедельный, литургия; 10) жанровый, литургия; 11) ключевой, литургия; 12) обязательный, литургия; 13) ортодоксальный, литургия; 14) постыдный, литургия; 15) свойственный, литургия; 16) связанный, литургия; 17) святой, литургия; 18) структурный, литургия; 19) характерный, литургия; 20) центральный, литургия; 

## Существительное слева
<li>й, литургия 4</li>
<li>особенность, литургия 3</li>
<li>кульминация, литургия 3</li>
<li>размышление, литургия 2</li>
<li>текст, литургия 2</li>
<li>время, литургия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аллюзия, литургия; 2) аннотация, литургия; 3) бдение, литургия; 4) вение, литургия; 5) воспоминание, литургия; 6) герой, литургия; 7) гипотеза, литургия; 8) гоголь, литургия; 9) грех, литургия; 10) дар, литургия; 11) достоевский, литургия; 12) евхаристия, литургия; 13) есаулов, литургия; 14) жанр, литургия; 15) заб, литургия; 16) иоанн, литургия; 17) исповедь, литургия; 18) истина, литургия; 19) канон, литургия; 20) круг, литургия; 21) литургия, литургия; 22) мария, литургия; 23) марфа, литургия; 24) надежда, литургия; 25) напутствие, литургия; 26) покаяние, литургия; 27) понимание, литургия; 28) поэтика, литургия; 29) приход, литургия; 30) причащение, литургия; 31) святой, литургия; 32) слово, литургия; 33) совесть, литургия; 34) спаситель, литургия; 35) структура, литургия; 36) существо, литургия; 37) сюжет, литургия; 38) таинство, литургия; 39) утреня, литургия; 40) участие, литургия; 41) форма, литургия; 42) цель, литургия; 43) цитата, литургия; 44) часть, литургия; 45) часы, литургия; 46) человек, литургия; 47) читатель, литургия; 48) чтение, литургия; 49) элемент, литургия; 

## Существительное справа
<li>литургия, молитва 3</li>
<li>литургия, достоевский 2</li>
<li>литургия, воскресение 2</li>
<li>литургия, лазарь 2</li>
<li>литургия, время 2</li>
<li>литургия, м 2</li>
<li>литургия, й 2</li>

### Уникальные:
<br>1) литургия, акцент; 2) литургия, апостол; 3) литургия, артос; 4) литургия, беседа; 5) литургия, благодарение; 6) литургия, благозвонница; 7) литургия, богослужение; 8) литургия, бунин; 9) литургия, в; 10) литургия, верующий; 11) литургия, вход; 12) литургия, герой; 13) литургия, гоголь; 14) литургия, день; 15) литургия, детство; 16) литургия, евангелие; 17) литургия, евхаристия; 18) литургия, еда; 19) литургия, единение; 20) литургия, житие; 21) литургия, зосима; 22) литургия, икона; 23) литургия, календарь; 24) литургия, колония; 25) литургия, контекст; 26) литургия, крест; 27) литургия, культура; 28) литургия, литургия; 29) литургия, малолетний; 30) литургия, мышкин; 31) литургия, н; 32) литургия, наблюдатель; 33) литургия, обряд; 34) литургия, обычай; 35) литургия, особенность; 36) литургия, очередь; 37) литургия, песня; 38) литургия, петербург; 39) литургия, писатель; 40) литургия, понедельник; 41) литургия, понуждение; 42) литургия, поэтика; 43) литургия, преступник; 44) литургия, приезд; 45) литургия, проблема; 46) литургия, рассказ; 47) литургия, рождество; 48) литургия, синтез; 49) литургия, статья; 50) литургия, таинство; 51) литургия, творчество; 52) литургия, текст; 53) литургия, тип; 54) литургия, ф; 55) литургия, характер; 56) литургия, храм; 57) литургия, центр; 58) литургия, часть; 


1.
<br>христианская символика, христианский реализм,
  христианская аксиология, соборность, пасхальность, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, покаяние, **литургия**, храм, икона, церковный
  календарь, евангельский текст, канон, житие и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>Так, в классической (а потому и весьма репрезентативной) работе
  О. М. Фрейденберг «Поэтика сюжета и жанра» можно прочесть, например, что
  **литургия** просто «воспроизводит древний обряд еды и питья»; «главное
  таинство ‒ это драма еды»; «престол... представляет
  собой просто-напросто (выделено мной. ‒ И
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

3.
<br>ПАСХАЛЬНЫЙ АРХЕТИП В ПОЭТИКЕ ДОСТОЕВСКОГО
    ЕСАУЛОВ                       Российский государственный гуманитарный
       Иван Андреевич             университет
    Ключевые слова:              Аннотация: Высказывается гипотеза, что
    **литургия**                     важнейшие проблемы поэтики Достоевского
    архетип                      можно понять через структурные особенности
    понимание                    православной литургии, с ее акцентом не на
    
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

4.
<br> слова:              Аннотация: Высказывается гипотеза, что
    литургия                     важнейшие проблемы поэтики Достоевского
    архетип                      можно понять через структурные особенности
    понимание                    православной **литургии**, с ее акцентом не на
    текст и контекст             Рождество, а на Воскресение Христа. С
    «предрассудки»               опорой на европейскую герменевтическую
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

5.
<br> июля ― 2 августа 1998 г.).
  350
  По-видимому, некоторые важнейшие проблемы собственно поэтики писателя
  можно интерпретировать особенностями структуры православной **литургии**.
  Между православным типом культуры и художественным языком существует
  тесная связь, которую нельзя абсолютизировать, но нельзя и
  недооценивать. Многие черты 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

6.
<br>
  существования русского национального сознания и самой России.
  Совершенно особенное празднование Пасхи, Воскресения Господня, как
  известно, является характернейшей особенностью ортодоксальной **литургии**.
  Эту особенность отмечали многие писатели и наблюдатели. Можно привести
  хотя бы высказывание Н. С. Трубецкого: “на Востоке Воскресение
  акцентировалось 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

7.
<br>
  “цели”? (“Свобода и власть, а главное власть! <…> Вот цель! Помни это.
  Это тебе мое напутствие”). На православной **литургии** воскресение Лазаря
  воспоминается во время Великого Поста (на его пятой неделе). Испытания
  героя ― как раз в соответствии с литургическим 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

8.
<br>произведения европейских авторов, опирающихся на протестанскую и
  католическую традицию, трансформируются в пасхальное произведение,
  которое обращает читателя к центральной части православной **Литургии** —
  Херувимской песне и Великому входу (Достоевский; 11: 436). В тексте
  Достоевского парадоксальным образом соединяются музыка и слова, звучание
  органа, 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br>сакральное время. Православное богослужение — это вечерня
  (вспоминается грехопадение человека и приносится покаяние), утреня
  (посвящается надежде на приход Спасителя) и **Литургия**, центром которой
  является общая молитва и Евхаристия, причащение Святых Даров.
  Обязательным чтением на Литургии является Апостол и Евангелие.
  Богослужебный
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br> надежде на приход Спасителя) и Литургия, центром которой
  является общая молитва и Евхаристия, причащение Святых Даров.
  Обязательным чтением на **Литургии** является Апостол и Евангелие.
  Богослужебный текст создается на основе соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из Ветхого и Нового 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br>не только из Евангелия, но из богослужебных текстов. В рассказе «Мальчик
  у Христа на елке» содержится цитата из евхаристического канона **Литургии**:
  «Он сам посреди их» (Д30; 22: 17). В статье «Колония малолетних
  преступников» цитируется рождественский тропарь, который звучит на
  праздничном
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br>Богородица явила пример кротости и смирения в принятии воли Божией, для
  Достоевского (как и для Гоголя в «Размышлениях о Божественной **Литургии**»)
  это во многом соотносилось с крестом, который несет русский человек,
  выполняя свое назначение.
  Среди вариантов апрельской книги 1876 г.
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br>статьи с использованием сокращения
  Достоевский и указанием тома и страницы в круглых скобках.
  [5]  См.: Всенощное бдение, часы, божественная **литургия**. М.: Сибирская
  Благозвонница: Артос-Медиа, 2009. С. 63.
  [6]  Служба Иову Многострадальному. Стихира на литии // Минея. 6 мая.
  
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>а также в хождении, в летописании и житии как синтетических
    жанрах, вбирающих в себя элементы других жанровых форм. Кульминацией
    **литургии** становится единение верующих вокруг Евангельского Слова:
    «Хри-
    стос посреди нас».
    Поскольку жанры являются наиболее устойчивыми литературными формами,
  
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

15.
<br>что в черновиках к роману
    Ф. М. Достоевский упоминает создателя пасхальной службы Иоанна
    Дамаскина1 и цитирует «Размышления о Божественной **Литургии**» Н. В.
    Гоголя, который, в свою очередь, следует апостольскому слову:
    Образ Христа храни и, если возможешь, в себе 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

16.
<br> от Луки, Деяние
    Апостола Павла, Житие Марии Египетской, Житие Алексия человека Божия
    (14, 267). Воспоминание об участии в **литургии** Страстного Понедельника
    в детстве перерастает в слове Зосимы в пересказ Книги Иова и
    проповедь. Зосима так же, как Иван
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

17.
<br> красноречии — с
    анафорой, инверсией и эпифорой, синтаксическим параллелизмом (это
    свойственно и для библейских текстов), возникают также аллюзии к
    **литургии**.
    Вторая часть Жития Зосимы — «Из бесед и поучений старца Зосимы» — по
    жанру напоминает духовное завещание или устав, подобный 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

18.
<br> церковного пространства» [1,
    407—408]. Символика радости и вина в «Братьях Карамазовых» связана с
    Евхаристией, которая является кульминацией **литургии**. Так, Ф. М.
    Достоевский показывает единение героев вокруг Евангельской Истины, как
    это происходит во время кульминации **литургии**, когда 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

19.
<br> кульминацией **литургии**. Так, Ф. М.
    Достоевский показывает единение героев вокруг Евангельской Истины, как
    это происходит во время кульминации **литургии**, когда читается
    евхаристическая молитва. После молитвы и видения Алеша целует землю,
    как завещал ему Зосима (14, 291), и ощущает
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

20.
<br>круга богослужения. Часы соединялись с
    другими богослужениями суточного круга — с вечерней (9-й), с утреней
    (1-й), с Божественной **литургией** (3-й и 6-й). Литургия — общественное
    богослужение, за которым совершается таинство Святого причащения.
    Божественная литургия называется также
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

21.
<br>богослужениями суточного круга — с вечерней (9-й), с утреней
    (1-й), с Божественной литургией (3-й и 6-й). **Литургия** — общественное
    богослужение, за которым совершается таинство Святого причащения.
    Божественная литургия называется также Евхаристией — благодарением. Совершая ее, люди благодарят 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

22.
<br>с Божественной литургией (3-й и 6-й). Литургия — общественное
    богослужение, за которым совершается таинство Святого причащения.
    Божественная **литургия** называется также Евхаристией — благодарением. Совершая ее, люди благодарят Бога за спасение рода человеческого
    от греха, проклятия и смерти жертвой, 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

23.
<br> застают дома. Показательна эта невстреча с Марией перед встречей с
    Марфой. Сам текст о Марфе и Марии читается на **литургии** в день
    приезда Мышкина
    в Петербург, 27 ноября, когда празднуется память иконы Божией Матери
    «Знамение». Есть основание говорить
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

24.
<br> дрожащею тварью и над всем
  муравейником” как своей “цели”». По мнению И. А. Есаулова, следует
  учесть, что «на православной **литургии** воскресение Лазаря воспоминается
  во время Великого Поста (на его пятой неделе). Испытания героя — как раз
  в соответствии с литургическим 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

25.
<br> седьмицы и Крестной смерти Спасителя,
  воспоминаемое и в годичном, и в еженедельном богослужебном круге, да и
  за
  13
    каждой **литургией**, то можно ли говорить о христианском характере такого
    творчества?²⁰
  А. М. Любомудров не замечает, что при таком подходе 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

26.
<br>слышать свой собственный голос и держаться на
  ногах, всем существом и все глубже воспринимая то невыразимо чарующее,
  что, как некая **литургия**, совершается в нем самом и перед ним». И уже
  дышит покойная мать, и «все вокруг превращается в какой-то восторг» —
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

27.
<br> священного языка в отношении к
  действительности. Вопреки этому чувству в душе героя свершается нечто
  «невыразимо чарующее, что, как некая **литургия**».
  В рассказе Бунин дал синтез поэтических значений разных православных
  праздников и связанных с ними жанров русской литературы: в его
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

28.
<br>Можно лишь гадать, отчего герой крестится «почти незаметно»: то ли от
  духовной немощи, то ли постыдного заб-
  вения во время **литургии**, то ли по внешнему понуждению обычая.
    Герои романа живут в двух параллельных мирах.
  Если для Базарова церковные обряды ― «
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

