# милость
## Левый контекст
<li>божий, милость 4</li>
<li>любовь, милость 3</li>

### Уникальные:
<br>1) великий, милость; 2) всяческий, милость; 3) гуманизм, милость; 4) неверие, милость; 5) ориентация, милость; 6) оставлять, милость; 7) потусторонний, милость; 8) призывать, милость; 9) просить, милость; 10) прошение, милость; 11) прощать, милость; 12) свобода, милость; 13) сострадание, милость; 14) человек, милость; 

## Правый контекст
<li>милость, божий 4</li>
<li>милость, правосудие 2</li>
<li>милость, быть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) милость, благодать; 2) милость, верить; 3) милость, жалость; 4) милость, иван; 5) милость, идеал; 6) милость, немощь; 7) милость, падший; 8) милость, помогать; 9) милость, преступник; 10) милость, унижать; 11) милость, христос; 12) милость, щедрота; 13) милость, этический; 

## Прилагательное
<li>божий, милость 4</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, милость; 2) большой, милость; 3) великий, милость; 4) величественный, милость; 5) взаимный, милость; 6) всяческий, милость; 7) жестокий, милость; 8) общий, милость; 9) падший, милость; 10) последовательный, милость; 11) потусторонний, милость; 12) сквозной, милость; 13) страшный, милость; 14) христианский, милость; 15) христов, милость; 16) ценностный, милость; 17) чистый, милость; 

## Существительное слева
<li>любовь, милость 5</li>
<li>неверие, милость 2</li>
<li>тема, милость 2</li>
<li>бог, милость 2</li>
<li>свобода, милость 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бессмертие, милость; 2) век, милость; 3) византия, милость; 4) восток, милость; 5) гнев, милость; 6) государыня, милость; 7) грех, милость; 8) гуманизм, милость; 9) дар, милость; 10) идея, милость; 11) имя, милость; 12) капилупь, милость; 13) край, милость; 14) мармеладов, милость; 15) место, милость; 16) милость, милость; 17) миронов, милость; 18) молитва, милость; 19) ориентация, милость; 20) отпущение, милость; 21) пасха, милость; 22) преображение, милость; 23) произведение, милость; 24) прошение, милость; 25) рождество, милость; 26) семантика, милость; 27) синоним, милость; 28) совесть, милость; 29) сострадание, милость; 30) спасение, милость; 31) суд, милость; 32) сын, милость; 33) формула, милость; 34) христос, милость; 35) чаша, милость; 36) человек, милость; 37) чувство, милость; 

## Существительное справа
<li>милость, человек 3</li>
<li>милость, правосудие 2</li>
<li>милость, благодать 2</li>
<li>милость, жизнь 2</li>
<li>милость, любовь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) милость, библия; 2) милость, благословение; 3) милость, благоутробие; 4) милость, господь; 5) милость, день; 6) милость, жалость; 7) милость, иаков; 8) милость, иван; 9) милость, идеал; 10) милость, идея; 11) милость, иов; 12) милость, исаву; 13) милость, исповедь; 14) милость, итог; 15) милость, категория; 16) милость, композиция; 17) милость, максимыч; 18) милость, милость; 19) милость, немощь; 20) милость, основание; 21) милость, отец; 22) милость, отказ; 23) милость, преступник; 24) милость, проклятие; 25) милость, радость; 26) милость, сложение; 27) милость, соприсутствие; 28) милость, статья; 29) милость, текст; 30) милость, урядник; 31) милость, условие; 32) милость, ученик; 33) милость, христос; 34) милость, щедрота; 


1.
<br>в возможность "пробуждения совести"
  в этом герое равнозначно, согласно рассмотренной нами выше формуле,
  неверию в спасение всех других, неверию в **милость** Божию,
  обессмысливающему – в конечном итоге – и страдания Христа.
  Герой, идя к "покойнице маменьке", как бы искупает тем самым
  предшествующие 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>понятия благодати – ядра соборности – в его
  противопоставлении закону и законничеству⁵³.
  Так, в "Капитанской дочке" имеет место последовательная ориентация на
  "**милость**" (а не "правосудие") и "благодать Божию", равно как и отказ от
  "законничества" у полярных персонажей романа: Екатерины II и 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br> "государь": "я помиловал тебя за твою добродетель", хотя "ты крепко
  передо мною виноват". Маша Миронова у государыни "приехала
  просить **милости**, а не правосудия"⁵⁵. Даже плутоватый урядник Максимыч,
  заявляющий Гриневу – будто бы совершенно всуе – "вечно за вас буду Бога
  молить
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>еще и «утроба»; прежде всего, конечно, это
  в муках рожающая материнская утроба, которая представляет собой в
  библейской семантике синоним всяческой **милости** и жалости
  («благоутробия», как у Библии научились выражаться византийцы и затем
  крещеные византийцами славяне): символика «теплой» и «чревной»
  материнской 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

5.
<br>полученное
  Мышкиным от матери Рогожина, отсылает к тому библейскому эпизоду, в
  котором мать Иакова, зная, кому из сыновей дана Божья **милость**, помогает
  Иакову, а не Исаву получить благословение отца.
  Архетип праведника проявляется в «Идиоте» через сходство Мышкина с
  Иосифом, об 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

6.
<br> свт. Тихона Задонского.
  Для свт. Тихона свойственно радостное, пасхальное восприятие Бога и
  мира. Сквозные темы его произведений: тема любви, **милости** Божией,
  радости соприсутствия Божьего в человеческой жизни. Знать о Христе и
  молиться Ему, помогать и сострадать ближнему — все это радостно
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

7.
<br>
  сочинения:
    …какая весть может быть нам, грешникам, более приятной, чем слышать
    проповедуемое отпущение грехов даром, вместо гнева Божиего — **милость**
    Божию, вместо проклятия — благословение Божие, вместо осуждения —
    оправдание, вместо ада — отверстое царствие небесное, и с Богом
    Великим, Святым 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

8.
<br>открывает свое понимание Евангелия: на Страшном Суде Господь сядет на
  престол и будет судить народы. Раскаивающийся Мармеладов надеется
  на Божью **милость**, верит, что Господь не отринет его. Люди в распивочной
  смеются над Мармеладовым и ругаются, однако и они на время замирают
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br>
    началу: снова поется праздничное песнопение, которое в соединении с
    начальными молитвами утрени составляет одну большую величественную
    молитву — прошение **милости** Божией. Такая круговая композиция
    символизирует вечное предстояние, где «день равен веку».
    На структуру канона — основное содержание службы — накладывается
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

10.
<br>поражают нас все те же черты, которые частью отражаются уже в
  мировоззрении Византии и вообще христианского Востока.
  — Сострадание и **милость** даже к преступникам («Не убивайте и не
  повелевайте убить ни правого, ни виноватого, не губите души
  христианской, хотя бы она
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

11.
<br> говорил о том, что именно чудо
  Воскресения Христова подтверждает «идею трансцендентного бессмертия»
  [Капилупи, 2017: 141], а идея бессмертия — величайшая **милость** Христа,
  «ибо все остальные «высшие» идеи жизни, которыми может быть жив человек,
  лишь из нее одной вытекают» (Д30; 24: 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

12.
<br>всепрощении, против которого бунтует Иван, у
    автора нет и речи. Его частный суд — суд совести, а Страшный — суд
    Божией **милости**. Иван, подобно Иову, «спешит принять меры». Уходя в
    переулок души, в подполье одиночества, болея душой, как Митя, за то
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

13.
<br> на помощь, как написано:
  “Исповедайтесь Господу и призывайте имя Его” (Пс. 104,1) — то Бог
  прощает его по Своей **милости** из-за его немощи.
  Это сказано отцами о сложении мысленном, когда кто-то невольно
  побеждается помыслом, пребывая в подвиге, причем корень 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

14.
<br> покаянное слово молитвенно,
    оно полно
    «нужды в прощении и искуплении, как абсолютно чистом даре, в ценностно
    сплошь потусторонней **милости** и благодати» [2, 209].
    Неотъемлемым условием исповеди как христианского таинства покаяния
    является признание «всех грехов, обременяющих совесть кающегося
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

15.
<br>призвание варягов            
    наряд                        
    порядок                      
    Крещение                     
    Евангелие                    
    закон                        
    благодать                    
    христианский хронотоп        
    Рождество                    
    Пасха                        
    Преображение                 
    гуманизм                     
    **милость**                      
    идеал                        
  Текст статьи
  О русском, русской литературе и России за последние полтора столетия
  сказано столь много противоречивого, что, на 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

16.
<br>буду тем любезен я народу,
  Что чувства добрые я лирой пробуждал,
  Что в мой жестокий век восславил я свободу
  И **милость** к падшим призывал.
  Милость и есть та категория, которая соединяла человека и Бога, человека
  и государство, человека и человека 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

17.
<br>,
  Что чувства добрые я лирой пробуждал,
  Что в мой жестокий век восславил я свободу
  И милость к падшим призывал.
  **Милость** и есть та категория, которая соединяла человека и Бога, человека
  и государство, человека и человека в общем чувстве взаимной обязывающей
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

18.
<br>есть та категория, которая соединяла человека и Бога, человека
  и государство, человека и человека в общем чувстве взаимной обязывающей
  любви. **Милость** и есть благодатная любовь — любовь к Богу, Христу,
  человеку. **Милость** не унижает и не оправдывает человека, она спасает его.
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

19.
<br>государство, человека и человека в общем чувстве взаимной обязывающей
  любви. **Милость** и есть благодатная любовь — любовь к Богу, Христу,
  человеку. **Милость** не унижает и не оправдывает человека, она спасает его.
  Это и есть Христова любовь.
  Любовь и милость — на этих
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

20.
<br>Христу,
  человеку. Милость не унижает и не оправдывает человека, она спасает его.
  Это и есть Христова любовь.
  Любовь и **милость** — на этих этических основаниях держалась русская
  литература в древние и новые времена до Пушкина и Достоевского⁵⁴.
  Идея гуманизма долго 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

21.
<br>трапезу среди земной
  пустыни, не Онъ-ли наполняетъ черезъ
  430
  край наши чаши, не Онъ-ли не оставляетъ насъ своими **милостями** и
  щедротами во всѣ дни нашей жизни. Ученики Iоанна Крестителя и
  фарисейскiе постились часто, Онъ же не постился, Онъ былъ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

