# митрополит
## Левый контекст
<li>текст, митрополит 3</li>
<li>благодать, митрополит 3</li>
<li>слово, митрополит 3</li>
<li>минея, митрополит 2</li>

### Уникальные:
<br>1) будущий, митрополит; 2) всероссийский, митрополит; 3) гоголь, митрополит; 4) год, митрополит; 5) дело, митрополит; 6) достоевский, митрополит; 7) зеньковский, митрополит; 8) миней, митрополит; 9) поставль, митрополит; 10) проводить, митрополит; 11) произведение, митрополит; 12) протоиерей, митрополит; 13) работа, митрополит; 14) священномученик, митрополит; 15) сделать, митрополит; 16) сказать, митрополит; 17) становиться, митрополит; 18) указывать, митрополит; 19) храповицкий, митрополит; 

## Правый контекст
<li>митрополит, иларион 12</li>
<li>митрополит, антоний 7</li>
<li>митрополит, макарий 4</li>
<li>митрополит, вениамин 3</li>
<li>митрополит, ленинградский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) митрополит, евгений; 2) митрополит, пастырский; 

## Прилагательное
<li>четий, митрополит 3</li>
<li>святой, митрополит 2</li>
<li>великий, митрополит 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безгрешный, митрополит; 2) близкий, митрополит; 3) богословский, митрополит; 4) божий, митрополит; 5) будущий, митрополит; 6) всероссийский, митрополит; 7) духовный, митрополит; 8) жизненный, митрополит; 9) земной, митрополит; 10) зеньковский, митрополит; 11) книжный, митрополит; 12) литературно-критический, митрополит; 13) лосский, митрополит; 14) олонецкий, митрополит; 15) оптинский, митрополит; 16) последовательный, митрополит; 17) последующий, митрополит; 18) риторический, митрополит; 19) русский, митрополит; 

## Существительное слева
<li>слово, митрополит 5</li>
<li>благодать, митрополит 5</li>
<li>закон, митрополит 4</li>
<li>в, митрополит 4</li>
<li>текст, митрополит 3</li>
<li>минея, митрополит 3</li>
<li>церковь, митрополит 2</li>
<li>храповицкий, митрополит 2</li>
<li>год, митрополит 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алексей, митрополит; 2) антоний, митрополит; 3) владимир, митрополит; 4) вопрос, митрополит; 5) гоголь, митрополит; 6) действие, митрополит; 7) дело, митрополит; 8) достоевский, митрополит; 9) жизнеописание, митрополит; 10) зерно, митрополит; 11) интерпретация, митрополит; 12) контекст, митрополит; 13) культура, митрополит; 14) литература, митрополит; 15) макарий, митрополит; 16) миней, митрополит; 17) митрополит, митрополит; 18) н, митрополит; 19) начало, митрополит; 20) обращение, митрополит; 21) община, митрополит; 22) основа, митрополит; 23) отличие, митрополит; 24) петроград, митрополит; 25) поставль, митрополит; 26) постриг, митрополит; 27) произведение, митрополит; 28) протоиерей, митрополит; 29) путь, митрополит; 30) работа, митрополит; 31) равенство, митрополит; 32) радость, митрополит; 33) разграничение, митрополит; 34) расстрел, митрополит; 35) руководство, митрополит; 36) с, митрополит; 37) свидетельство, митрополит; 38) священномученик, митрополит; 39) сеи, митрополит; 40) семинария, митрополит; 41) соборность, митрополит; 42) сорокин, митрополит; 43) установление, митрополит; 44) христовь, митрополит; 45) христос, митрополит; 46) хула, митрополит; 47) цит, митрополит; 48) часть, митрополит; 49) четий, митрополит; 

## Существительное справа
<li>митрополит, иларион 12</li>
<li>митрополит, антоний 8</li>
<li>митрополит, храповицкий 5</li>
<li>митрополит, макарий 4</li>
<li>митрополит, достоевский 3</li>
<li>митрополит, вениамин 3</li>
<li>митрополит, чук 3</li>
<li>митрополит, соборность 2</li>
<li>митрополит, сергий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) митрополит, анализ; 2) митрополит, аспект; 3) митрополит, атрибут; 4) митрополит, василий; 5) митрополит, взгляд; 6) митрополит, григорий; 7) митрополит, др; 8) митрополит, евангелие; 9) митрополит, евгений; 10) митрополит, жизнь; 11) митрополит, записка; 12) митрополит, заслуга; 13) митрополит, издание; 14) митрополит, изучение; 15) митрополит, иоанн; 16) митрополит, исключение; 17) митрополит, источник; 18) митрополит, иудей; 19) митрополит, иустина; 20) митрополит, казанский; 21) митрополит, крест; 22) митрополит, лик; 23) митрополит, личность; 24) митрополит, минея; 25) митрополит, митрополит; 26) митрополит, наводнився; 27) митрополит, общество; 28) митрополит, понятие; 29) митрополит, поэтика; 30) митрополит, председатель; 31) митрополит, проблема; 32) митрополит, произведение; 33) митрополит, радонежский; 34) митрополит, разлиась; 35) митрополит, святой; 36) митрополит, сентябрь; 37) митрополит, способ; 38) митрополит, творчество; 39) митрополит, хомяков; 40) митрополит, христоподобие; 41) митрополит, человек; 42) митрополит, член; 43) митрополит, чудо; 


1.
<br> малоизвестные
  републикации свидетельств о поминках по Достоевскому 14 февраля 1881 г.,
  наряду с оптинскими свидетельствами, литературно-критическими и
  богословскими текстами **митрополита** Антония (Храповицкого), преподобного
  Иустина (Поповича), статьями Р. Плетнева, архиепископа Иоанна
  (Шаховского) и др. В научный оборот были введены ценнейшие 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br> два полюса духовности и два типа ценностной ориентации
  человека: закон и благодать.
  К интерпретации "Слова о Законе и Благодати" **митрополита** Илариона в
  аспекте занимающей нас проблемы мы еще вернемся. Пока же хотелось лишь
  заметить, что в разграничении Закона и Благодати
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>, по словам цитированного уже нами выше
  русского философа, "душа Православия – соборность", то благодать Божия –
  "зерно" самой соборности. Действие благодати **митрополит** Иларион относит
  не только к отдельной личности, но и к народу в целом. Одновременно в
  этом тексте наличествует и вектор
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>что
  существовало в духовнойжизни с тех пор, как существует христианство (в
  русской же литературе это начало проявилось уже в произведении
  **митрополита** Илариона). Заслуга А. С. Хомякова в том, что он смог
  сформулировать, дать формулу "глубинной сути православной
  религиозности", а не "
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br> см.: Грани. Frankfurt/M. 1993. № 167.
  С. 183–210.
  35
  установлению"¹³. Поэтому без обращения к тексту **митрополита** Илариона, на
  наш взгляд, всякий анализ соборности будет явно недостаточным. Сейчас же
  важно подчеркнуть, что, по точному определению Г. В
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br> Хомякова благодатная основа
  соборности является вдохновляющим его гарантом будущего России и
  небесным ориентиром для земной общины.
  Вчитавшись в текст **митрополита** Илариона, можно убедиться, что все без
  исключения атрибуты соборности, сведенные в единую формулу
  А. С. Хомяковым (свобода, органичность, любовь), присутствуют
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br> лунного света,
  заданного этой духовной традицией, ее проявлению в русской философии и
  литературе мы обратимся в последующих частях работы.
  **Митрополит** Иларион намечает два возможных способа ментальной
  ориентации: самоутверждение в земной жизни и духовное спасение. Для
  древнерусского автора две эти противоположные
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br>
  древнерусской литературы, так и по произведениям Нового времени?
  Достаточно сказать, что выражение "мертвые души", используемое затем
  Н. В. Гоголем, **митрополит** Иларион относит вовсе не к иудеям, а к своему
  собственному народу – в его дохристианском прошлом: "душею ны
  мертвы, умерьшаа недугомь
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

9.
<br>,
  воцерковление Руси, совершенное Владимиром ("веру... уставль не в
  единомь съборе, нъ по всеи земли сеи, и церкви Христови поставль"),
  **митрополит** Иларион характеризует как чудо: "Дивно чюдо!" Итак, с начала
  и до конца "Слова" ветхозаветные установки (аналогичные установкам
  языческим в качестве
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

10.
<br>строится как антитеза и инверсия выражений
  Священного Писания"⁴⁰. Можно указать и на более близкий контекст. Как
  когда-то, по словам **митрополита** Илариона, "еуагульскыи же источникъ
  наводнився.., и до насъ разлиася", так и отступничество от этого
  источника приводит к тому, что "
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>требуй того, что противоречит чести моей и христианской
  совести".
  Наконец, без обращения к последовательному разграничению закона и
  благодати, проведенному **митрополитом** Иларионом, поэтика такого
  изученного произведения как "Мертвые души", оказавшего, в свою очередь,
  мощное воздействие на всю последующую историю русской литературы
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

12.
<br>Ф. М. Достоевского обычно называют
  Четьи-Минеи святителя Димитрия Ростовского и Избранные жития святых,
  кратко изложенные по руководству Четьих-Миней **митрополита** Макария (22,
  343). В Четьих-Минеях **митрополита** Макария[1] подчеркивается, что
  христоподобие Сергия Радонежского начинается со смирения как следования
  
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

13.
<br> Димитрия Ростовского и Избранные жития святых,
  кратко изложенные по руководству Четьих-Миней **митрополита** Макария (22,
  343). В Четьих-Минеях **митрополита** Макария[1] подчеркивается, что
  христоподобие Сергия Радонежского начинается со смирения как следования
  евангельскому слову: кто хочет быть первым, будь всем
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

14.
<br>душе своей он не может» (22, 189).
  Способность к духовному сопротивлению злу отличает русских святых. В
  Великих Четьих-Минеях **митрополита** Макария (XVI в.) Сергий Радонежский
  показан как праведный судия. Когда лихоимец обидел соседа, преподобный
  Сергий задал ему вопрос: «чадо, аще
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

15.
<br>.
  Дата поступления в редакцию: 12.12.2014
  © Фёдорова Е. А., 2015
  [1] Примечания
  Великiя Минеи Четiи, собранныя Всероссiйским **митрополитомъ** Макарiемъ.
  Сентябрь 25-30. Изданiе Археографической коммиссiи. СПб.: Типография
  Императорской Академiи наукъ. 1883. Стлб. 1404‒1578.
  [2] Там 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

16.
<br>
    (Д. С. Мережковского, С. Н. Булгакова, В. В. Розанова, Н. А.
    Бердяева, Н. О. Лосского, В. В. Зеньковского, **митрополита** Антония
    Храповицкого и др.). Не утратила она своей остроты и сегодня.
    Современная интерпретация темы «Достоевский и Церковь» представлена 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

17.
<br>спасение и
  блаженство"13, — читаем в "Житии свт. Тихона Задонского", составленном
  уже в наше время на основе жизнеописания святого, сделанного
  **митрополитом** Евгением (Болховитиновым), а также "Записок" Иоанна
  Ефимова и В. И. Чеботарева, бывших в разное время келейниками епископа.
  В своем "
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

18.
<br>пир в Царствии Небесном, призван начать «дело свое». «Наш
  писатель вообще сочувствовал человеческому веселью, безгрешной
  радости», — писал о Достоевском **митрополит** Антоний (Храповицкий)
  [Антоний]. В Евангелии Господь совершает чудо на браке в Кане
  Галилейской — претворяет воду вино и этим чудом
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>глубину его
  философско-богословских воззрений, компетентность в вопросах религии и
  христианского мировоззрения? Я думаю, это вопрос риторический. Как
  сказал позднее **митрополит** Антоний (Храповицкий), за Достоевского «стоит
  вся история христианства»¹².
  Замечу, что большинство из приведенных в начале статьи высказываний,
  усматривающих 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

20.
<br>монастырю»¹⁴. Известно, какое влияние оказал
  Достоевский (и особенно его роман «Братья Карамазовы») на выбор
  жизненного пути Алексеем Храповицким, будущим **митрополитом** Антонием (он
  признавался, что никогда не мог читать без слез поучения Зосимы в этом
  произведении). Могу привести еще один 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

21.
<br>Николай Чуков был изгнан из родного
  города, служил настоятелем Казанского собора в Петрограде и в 1922 году
  проходил по делу **митрополита** Вениамина (с ним — тогда Василием
  Казанским — Чуков подружился, когда они вместе учились в Олонецкой
  Духовной семинарии; в 1992 году митрополит
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

22.
<br>митрополита Вениамина (с ним — тогда Василием
  Казанским — Чуков подружился, когда они вместе учились в Олонецкой
  Духовной семинарии; в 1992 году **митрополит** Вениамин причислен к лику
  святых). Николая Чукова приговорили к расстрелу, но, в отличие от
  священномученика митрополита Вениамина, не казнили. 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

23.
<br>; в 1992 году митрополит Вениамин причислен к лику
  святых). Николая Чукова приговорили к расстрелу, но, в отличие от
  священномученика **митрополита** Вениамина, не казнили. Чуков сохранил
  верность Церкви, впоследствии принял постриг и стал митрополитом
  Ленинградским и Новгородским, первым председателем Учебного комитета
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

24.
<br>к расстрелу, но, в отличие от
  священномученика митрополита Вениамина, не казнили. Чуков сохранил
  верность Церкви, впоследствии принял постриг и стал **митрополитом**
  Ленинградским и Новгородским, первым председателем Учебного комитета
  Московского Патриархата с 1946 г. по 1955 г. Он восстанавливал духовное
  образование 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

25.
<br>и может быть еще одним аргументом в решении проблемы
  «Достоевский и Церковь».
  ¹⁵ Цит. по: Владимир Сорокин, протоиерей. **Митрополит** Ленинградский и
  Новгородский Григорий (Чуков) и его церковно-просветительская
  деятельность //Богословские труды. М., 1986. С. 114.
  УДК 001
  О
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

26.
<br>но в апостольские времена иерархия
  еще не была жесткой, ощутимо проявлялся дух равенства, и проповедовать
  мог любой. На это указывает **митрополит** Антоний (Вадковский): “Каждый
  член общества занимал положение мирянина или ιδιωτηςтолько до тех пор,
  пока слушал речь другого, а потом мог
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

27.
<br>Наука, 2005. — С. 236—269.
  14. Кузьмина C. Ф. Тысячелетняя традиция восточнославянской книжной
  культуры: «Слово о Законе и Благодати» **митрополита** Илариона и творчество
  Достоевского // Достоевский: Материалы и исследования. — СПб.: Наука,
  2001. — Т. 16. — С. 32—45.
  15. Лебедева
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

28.
<br>плане, направляет к тому расположенному в глубине, на втором плане,
  центру, где издали виднеется фигура приближающегося Христа. Или, говоря
  словами **митрополита** Антония (Храповицкого):
  311
  “…этот крест благоразумного разбойника, или, напротив,
  разбойника-хулителя, — вот что описывал Достоевский, а читатель уже сам
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

29.
<br> быть третий, на который один
  разбойник уповает и спасается, а другой изрыгает хулы и погибает…”⁷
  ⁷ Антоний (Храповицкий), **митрополит**. Пастырское изучение людей и жизни
  по сочинениям Ф. М. Достоевского // Ф. М. Достоевский и Православие. М.,
  1997. С. 74—
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

30.
<br>
  духовной мысли, но впервые стали категориями филологического анализа.
  Коллизия и православное разрешение коллизии Закона и Благодати даны в
  Слове **митрополита** Илариона.
  6
  Понятие соборности, известное по Символу веры, было осознано в
  XIX—XX веках как одно из ключевых понятий 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

