# мирянин
## Левый контекст
<li>идиот, мирянин 3</li>
<li>отношение, мирянин 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, мирянин; 2) восточный, мирянин; 3) зрение, мирянин; 4) клирик, мирянин; 5) монах, мирянин; 6) положение, мирянин; 7) рассказ, мирянин; 8) слово, мирянин; 9) смысл, мирянин; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) мирянин, братия; 2) мирянин, время; 3) мирянин, значение; 4) мирянин, казаться; 5) мирянин, кардинал; 6) мирянин, многозначный; 7) мирянин, обратный; 8) мирянин, отменять; 9) мирянин, переименовывать; 10) мирянин, пора; 11) мирянин, т; 12) мирянин, текст; 13) мирянин, указывать; 14) мирянин, являться; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) вадковский, мирянин; 2) восточный, мирянин; 3) излишний, мирянин; 4) основной, мирянин; 5) особый, мирянин; 6) психологический, мирянин; 7) русский, мирянин; 8) точный, мирянин; 9) христианский, мирянин; 

## Существительное слева
<li>значение, мирянин 3</li>
<li>слово, мирянин 3</li>
<li>идиот, мирянин 3</li>
<li>очередь, мирянин 2</li>
<li>отношение, мирянин 2</li>
<li>работа, мирянин 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, мирянин; 2) актуальность, мирянин; 3) бонавентур, мирянин; 4) генерал, мирянин; 5) достоевский, мирянин; 6) задонский, мирянин; 7) запад, мирянин; 8) зрение, мирянин; 9) клирик, мирянин; 10) монах, мирянин; 11) неделя, мирянин; 12) общество, мирянин; 13) орден, мирянин; 14) положение, мирянин; 15) православие, мирянин; 16) рассказ, мирянин; 17) смысл, мирянин; 18) строгость, мирянин; 19) текст, мирянин; 20) точка, мирянин; 21) уровень, мирянин; 22) христос, мирянин; 23) ценность, мирянин; 24) член, мирянин; 25) эпоха, мирянин; 26) язык, мирянин; 

## Существительное справа
<li>мирянин, время 3</li>
<li>мирянин, значение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) мирянин, братия; 2) мирянин, е; 3) мирянин, епископ; 4) мирянин, жизнь; 5) мирянин, значимость; 6) мирянин, интерпретация; 7) мирянин, кардинал; 8) мирянин, князь; 9) мирянин, критика; 10) мирянин, лесков; 11) мирянин, мир; 12) мирянин, образ; 13) мирянин, павел; 14) мирянин, письмо; 15) мирянин, пора; 16) мирянин, послание; 17) мирянин, рассказ; 18) мирянин, речь; 19) мирянин, рядовой; 20) мирянин, статья; 21) мирянин, т; 22) мирянин, текст; 23) мирянин, францисканец; 24) мирянин, христос; 25) мирянин, церковь; 26) мирянин, юродивый; 


1.
<br>". Точка зрения
  Христа, а за ним и юродивого "Христа ради" не просто иная или иного
  уровня, чем точка зрения **мирянина**, она ‒ обратна "миру". Юродивый
  "Христа ради" всей своей жизнью пытался повторить земной путь Христа,
  заимствуя форму диалогизма Христа, заимствуя
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

2.
<br>Тихона») мы
  видим отражение личностных и даже биографических черт свт. Тихона
  Задонского. В первую очередь это касается отношения как некоторых **мирян**,
  так и братии к епископу, находящемуся в классическом положении пророка
  в своем отечестве. Так, собирая сведения о Тихоне, Ставрогин «услышал
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

3.
<br>удивление, но критик
  считает, что в романе «Братья Карамазовы» писатель несколько
  идеализирует монахов и проявляет излишнюю строгость по отношению к
  **мирянам**: «…нам кажется, что он слишком пессимистически относится к
  мирской жизни и слишком большие надежды возлагает на граждан
  монастырской общины» (
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

4.
<br>.
  Замечу, что большинство из приведенных в начале статьи высказываний,
  усматривающих противоречие между Достоевским и православием, принадлежит
  не клирикам, а **мирянам**. В свое время Лесков, откликаясь на критику
  Достоевского К. Леонтьевым, назвал ее «приходской прихотью»¹³ (это когда
  прихожане хотят быть
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

5.
<br>главного героя.
    христианство и язычество     Ведущиеся вокруг этого в науке споры
    князь Мышкин                 придают работе особую актуальность. Автор
    **мирянин**                      указывает на то, что интерпретация образа
                                 князя Мышкина и всего произведения не
                                 может быть адекватной без учета
                                 христианского 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

6.
<br>всего произведения не
                                 может быть адекватной без учета
                                 христианского контекста, его особых
                                 культурно-психологических ценностей,
                                 значения слова "идиот" ("**мирянин**").
  Текст статьи
  В последнее время, с повышением интереса к проблеме “христианство и
  русская литература”, роман Достоевского “Идиот” и его
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

7.
<br>³²).
  “Оживление” слова происходит с началом христианской эпохи, когда оно
  приобретает еще один, впоследствии почти напрочь забытый, смысл —
  “**мирянин**”³³. В таком значении его употребляет ап. Павел в Первом
  послании к коринфянам. Говоря о богослужебных собраниях апостольской
  церкви, он
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

8.
<br>жесткой, ощутимо проявлялся дух равенства, и проповедовать
  мог любой. На это указывает митрополит Антоний (Вадковский): “Каждый
  член общества занимал положение **мирянина** или ιδιωτηςтолько до тех пор,
  пока слушал речь другого, а потом мог занять место учащего, как только в
  его душе
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

9.
<br> не
  учитывать особого смысла, тайны слова “идиот”. За лежащим на
  поверхности, презрительным, пришедшим с Запада значением просвечивает
  другое, восточное — “**мирянин**”, т. е. “рядовой, не облеченный духовным
  саном, член христианской церкви”⁴¹. В свою очередь, в русском языке
  слово “мирянин
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

10.
<br>мирянин”, т. е. “рядовой, не облеченный духовным
  саном, член христианской церкви”⁴¹. В свою очередь, в русском языке
  слово “**мирянин**” также многозначно, помимо первого значения, оно имеет
  другие: это и сельский, деревенский житель,
  406
  член общины, мира; и один из
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

11.
<br>к Мышкину чернового,
  установочного определения “Князь Христос”, когда Достоевский оставил нам
  другое, более точное и закрепленное в основном тексте: идиот — **мирянин**,
  как бы явившийся из времен апостольской церкви, живого христианства. Как
  христианин Мышкин стремится подражать Христу, но и в смирении тоже
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

12.
<br>Т. Горичевой, где чуть
  ли не на каждой странице употребляется слово “кенозис”.
  Акцентированное в моей работе значение слова “идиот” (**мирянин**) не
  отменяет значимости его привычной и очевидной в новое время семантики
  (душевнобольной). Но и этот смысл также оказывается вовлеченным
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

13.
<br>бегло.
    Подчеркнем, Иван, называя старца «серафическим»,
    конечно, имел в виду Франциска или «серафического доктора» Бонавентуру
    (генерала ордена монахов-**мирян**, кардинала-францисканца). Но что
    простительно игривой фантазии героя, не позволяет себе автор.
    У него отчетлива связь Зосимы с
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

14.
<br>не успел
  написать к пасхальному номеру «Нового времени» (Пасха приходилась на
  5 апреля), но две недели спустя был опубликован рассказ «**Миряне**», позже
  переименованный в «Письмо». Рассказ в полной мере удовлетворяет
  концепции жанра. Христово Воскресение бросает новый свет на житейские
  неурядицы 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

