# мирской
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) выходить, мирской; 2) нарастание, мирской; 3) относиться, мирской; 4) подчинение, мирской; 5) познавать, мирской; 6) радость, мирской; 7) светский, мирской; 8) соблазн, мирской; 9) ценность, мирской; 10) церковный, мирской; 11) церковь, мирской; 

## Правый контекст
<li>мирской, жизнь 3</li>

### Уникальные:
<br>1) мирской, бытие; 2) мирской, духовный; 3) мирской, книжность; 4) мирской, мечта; 5) мирской, обсуждение; 6) мирской, суд; 7) мирской, человек; 8) мирской, черта; 

## Прилагательное
<li>духовный, мирской 2</li>
<li>светский, мирской 2</li>

### Уникальные:
<br>1) возлюбленный, мирской; 2) двойной, мирской; 3) религиозный, мирской; 4) спасительный, мирской; 5) способный, мирской; 6) христианский, мирской; 7) церковный, мирской; 

## Существительное слева
<li>достоевский, мирской 2</li>
<li>радость, мирской 2</li>
<li>христос, мирской 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бесславность, мирской; 2) бог, мирской; 3) век, мирской; 4) героиня, мирской; 5) идея, мирской; 6) литература, мирской; 7) мирянин, мирской; 8) монах, мирской; 9) нарастание, мирской; 10) отношение, мирской; 11) подчинение, мирской; 12) праксис, мирской; 13) россия, мирской; 14) сакральность, мирской; 15) словесность, мирской; 16) соблазн, мирской; 17) стезя, мирской; 18) утверждение, мирской; 19) ценность, мирской; 20) церковь, мирской; 

## Существительное справа
<li>мирской, жизнь 3</li>
<li>мирской, человек 2</li>

### Уникальные:
<br>1) мирской, авторитет; 2) мирской, алешин; 3) мирской, бремя; 4) мирской, бытие; 5) мирской, выбор; 6) мирской, грех; 7) мирской, дворянин; 8) мирской, европеец; 9) мирской, житие; 10) мирской, интеллектуал; 11) мирской, история; 12) мирской, книжность; 13) мирской, конец; 14) мирской, круг; 15) мирской, любовь; 16) мирской, мечта; 17) мирской, монастырь; 18) мирской, надежда; 19) мирской, норма; 20) мирской, обсуждение; 21) мирской, повесть; 22) мирской, поклонение; 23) мирской, стража; 24) мирской, суд; 25) мирской, царь; 26) мирской, ценность; 27) мирской, черта; 


1.
<br> инкриминирует Фрейд
    Достоевскому? Бесславный «конечный итог его нравственных борений»7. Но
    в чем «бесславность»? Достоевский «возвращается к подчинению **мирским**
    и духовным авторитетам, к поклонению царю и христианскому Богу, к
    черствому русскому национализму, к позиции, к которой менее
    
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

2.
<br> (23, 16).
  Христос предоставил виновную суду ее совести, дав ей шанс на покаяние.
  Достоевский приходит к утверждению ценности **мирского** суда, «бремени
  тяжкого», но при ценности помилования в пользу утверждения
  первоочередной ценности суда совести.
  Итак, евангельская цитата как «чужое 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br>Достоевского, в которых Версилов называется "идиотом", где Версилову
  приготовляется роль странника и проповедника христианской идеи,
  спасительной для России. При нарастании **мирских** черт ("европеец",
  интеллектуал, дворянин) Версилов все же "идиот" (разумеется ‒ это
  метафорическое
  206
  обозначение, указывающее не на внешние черты, а на
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

4.
<br>полноте же
    своей он проходится в монашестве: монах в своем духовном праксисе
    познает, «что не только он хуже всех **мирских**, но и пред всеми людьми
    за всех и за вся виноват, за все грехи людские, мировые и
    единоличные…» (
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

5.
<br> несколько
  идеализирует монахов и проявляет излишнюю строгость по отношению к
  мирянам: «…нам кажется, что он слишком пессимистически относится к
  **мирской** жизни и слишком большие надежды возлагает на граждан
  монастырской общины» (с. 58). Заканчивается статья следующей
  констатацией значения выраженных в 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

6.
<br>человеке убывает радость ‒ значит, убывает
  благодать⁵. При этом Зосима, как и подобает христианскому учителю, четко
  разделяет радости духовные и радости **мирские**: "И неужели сие мечта,
  чтобы под конец человек находил свои радости лишь в подвигах просвещения
  и милосердия, а не в
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

7.
<br>любовь, расцвет которой
  пришелся на первый день Великого Поста, греховна в глазах религиозной
  героини, вскоре скрывшейся от возлюбленного и соблазнов **мирской** жизни в
  монастырь. И все же в этой любви и неожиданном разрыве осталась своя
  тайна, которая обнаружилась и тут же
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

8.
<br> мы не будем учитывать этот факт и
  будем искать, скажем, в словесности первых семи веков только
  "литературу" (или светскую, **мирскую** книжность), то в ее круг войдет
  узкий круг произведений, способных или к светскому, или к двойному,
  церковному и мирскому, бытию
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

9.
<br>светскую, мирскую книжность), то в ее круг войдет
  узкий круг произведений, способных или к светскому, или к двойному,
  церковному и **мирскому**, бытию (например, Житие, История или Повесть об
  Александре Невском), а за ее пределами окажется огромная, к сожалению, и
  сейчас малоизученная
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

10.
<br>включая
  академические собрания сочинений Пушкина, Гоголя, Лермонтова,
  Достоевского, Чехова. Русская словесность долго сохраняла сакральность
  тем Бога, Христа и Церкви в **мирском** обсуждении, и на страже этого стояли
  нормы церковной и народной этики, нарушенные Никоновской реформой, а
  позже Священный Синод. Никоновская реформа
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

11.
<br>Глава завершается прозрением Алеши и обретением чувства
  единения со Вселенной; он последовал своему призванию — идти стезей
  Христа и выйти в **мирскую** жизнь. Алешин выбор, сделанный в порыве
  добровольного самоотречения, также является выражением учения Зосимы о
  “действенной любви”, принятия на себя 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

