# монастырь
## Левый контекст
<li>уходить, монастырь 2</li>
<li>сретенский, монастырь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, монастырь; 2) богородицкий, монастырь; 3) богородский, монастырь; 4) внушать, монастырь; 5) воспоминание, монастырь; 6) встреча, монастырь; 7) ефимиевский, монастырь; 8) жизнь, монастырь; 9) жить, монастырь; 10) знаменитый, монастырь; 11) максимов, монастырь; 12) монах, монастырь; 13) оставлять, монастырь; 14) отъезд, монастырь; 15) павлович, монастырь; 16) писать, монастырь; 17) покидать, монастырь; 18) посещение, монастырь; 19) православный, монастырь; 20) проживать, монастырь; 21) происходить, монастырь; 22) проходить, монастырь; 23) россия, монастырь; 24) создаваться, монастырь; 25) соотносить, монастырь; 26) спасо-преображенский, монастырь; 27) спокой, монастырь; 28) сцена, монастырь; 29) тяга, монастырь; 30) увидеть, монастырь; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) монастырь, беседа; 2) монастырь, блудилище; 3) монастырь, быть; 4) монастырь, выходить; 5) монастырь, говорить; 6) монастырь, дунаев; 7) монастырь, ездить; 8) монастырь, замужество; 9) монастырь, идти; 10) монастырь, известный; 11) монастырь, исповедь; 12) монастырь, краткий; 13) монастырь, любовь; 14) монастырь, наставлять; 15) монастырь, неуместный; 16) монастырь, означать; 17) монастырь, организовывать; 18) монастырь, особливый; 19) монастырь, переставать; 20) монастырь, помещик; 21) монастырь, проникать; 22) монастырь, с; 23) монастырь, семейство; 24) монастырь, слышать; 25) монастырь, собор; 26) монастырь, сопоставлять; 27) монастырь, спокой; 28) монастырь, спрашивать; 29) монастырь, старец; 30) монастырь, странствовать; 31) монастырь, страхов; 32) монастырь, федор; 33) монастырь, храниться; 34) монастырь, ю; 

## Прилагательное
<li>монастырский, монастырь 2</li>
<li>сретенский, монастырь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) божий, монастырь; 2) возлюбленный, монастырь; 3) высокий, монастырь; 4) готовый, монастырь; 5) евангельский, монастырь; 6) ефимиевский, монастырь; 7) ефимьевский, монастырь; 8) знаменитый, монастырь; 9) летний, монастырь; 10) мирской, монастырь; 11) национальный, монастырь; 12) несвойственный, монастырь; 13) ответственный, монастырь; 14) подгородный, монастырь; 15) последний, монастырь; 16) православный, монастырь; 17) преподобный, монастырь; 18) пререкаемый, монастырь; 19) русский, монастырь; 20) спасо-преображенский, монастырь; 21) христианский, монастырь; 22) юный, монастырь; 

## Существительное слева
<li>федор, монастырь 5</li>
<li>павлович, монастырь 5</li>
<li>решение, монастырь 2</li>
<li>задонский, монастырь 2</li>
<li>блудилище, монастырь 2</li>
<li>м, монастырь 2</li>
<li>сознание, монастырь 2</li>
<li>изда, монастырь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, монастырь; 2) архиерей, монастырь; 3) беда, монастырь; 4) богородицкий, монастырь; 5) богородский, монастырь; 6) воскресение, монастырь; 7) воспоминание, монастырь; 8) встреча, монастырь; 9) город, монастырь; 10) девочка, монастырь; 11) дорога, монастырь; 12) достоевский, монастырь; 13) епархия, монастырь; 14) епископ, монастырь; 15) жизнь, монастырь; 16) знамя, монастырь; 17) зон, монастырь; 18) зосима, монастырь; 19) издательство, монастырь; 20) имя, монастырь; 21) максимов, монастырь; 22) месяц, монастырь; 23) молитва, монастырь; 24) монастырь, монастырь; 25) монах, монастырь; 26) монахиня, монастырь; 27) отъезд, монастырь; 28) паремия, монастырь; 29) перемена, монастырь; 30) повесть, монастырь; 31) покой, монастырь; 32) посещение, монастырь; 33) рассеянность, монастырь; 34) россия, монастырь; 35) сан, монастырь; 36) святитель, монастырь; 37) словесность, монастырь; 38) слово, монастырь; 39) служитель, монастырь; 40) соблазн, монастырь; 41) событие, монастырь; 42) сокровище, монастырь; 43) спокой, монастырь; 44) статья, монастырь; 45) страдание, монастырь; 46) сцена, монастырь; 47) тихон, монастырь; 48) тяга, монастырь; 49) ум, монастырь; 50) фон, монастырь; 51) черта, монастырь; 52) шатов, монастырь; 53) юродивый, монастырь; 

## Существительное справа
<li>монастырь, мир 2</li>
<li>монастырь, тихон 2</li>
<li>монастырь, помещик 2</li>
<li>монастырь, максимов 2</li>
<li>монастырь, фон 2</li>
<li>монастырь, м 2</li>

### Уникальные:
<br>1) монастырь, алеша; 2) монастырь, архиерей; 3) монастырь, беседа; 4) монастырь, библиотека; 5) монастырь, блудилище; 6) монастырь, бог; 7) монастырь, брянчанинов; 8) монастырь, валаам; 9) монастырь, владыка; 10) монастырь, влияние; 11) монастырь, герой; 12) монастырь, глава; 13) монастырь, грех; 14) монастырь, грош; 15) монастырь, девушка; 16) монастырь, добро; 17) монастырь, достоевский; 18) монастырь, дунаев; 19) монастырь, жизнеописание; 20) монастырь, замужество; 21) монастырь, зона; 22) монастырь, зосима; 23) монастырь, игнатий; 24) монастырь, исповедь; 25) монастырь, история; 26) монастырь, карамазов; 27) монастырь, любовь; 28) монастырь, место; 29) монастырь, молитва; 30) монастырь, монастырь; 31) монастырь, монах; 32) монастырь, надежда; 33) монастырь, направление; 34) монастырь, недоумение; 35) монастырь, необходимость; 36) монастырь, павлович; 37) монастырь, повесть; 38) монастырь, православие; 39) монастырь, разрыв; 40) монастырь, роман; 41) монастырь, ряд; 42) монастырь, с; 43) монастырь, сведение; 44) монастырь, святитель; 45) монастырь, святой; 46) монастырь, себ; 47) монастырь, семейство; 48) монастырь, служитель; 49) монастырь, собор; 50) монастырь, собрание; 51) монастырь, сокровище; 52) монастырь, спасение; 53) монастырь, спокой; 54) монастырь, старец; 55) монастырь, страхов; 56) монастырь, сын; 57) монастырь, топография; 58) монастырь, убо; 59) монастырь, уважение; 60) монастырь, федор; 61) монастырь, церковь; 62) монастырь, ю; 


1.
<br>В арестантской каморке» Алеша непосредственно духовно замещает старца
  Зосиму. Это «собрание», в отличие от скандально задуманной Федором
  Павловичем встречи в **монастыре**, организовал сам Алеша, предвидя его
  необходимость для претворения в жизнь завещанной старцем Зосимой
  «деятельной любви» к людям.
  В больничной
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>старец Иоанн, весьма известный среди русского народа. Хотя он официально
  числился епископом “на покое”, но не жил ни в каком **монастыре**, а
  постоянно странствовал во всех направлениях. Про него ходили разные
  легенды. Некоторые уверяли, что воскрес Федор Кузьмич, то есть император
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

3.
<br>
    говорится как о действующей как бы независимо от автора:
    …статья эта своевременно проникла и в подгородный знаменитый…
    **монастырь**
    проникла и произвела совершеннейшее недоумение» (14, 16).
    Иеромонах Иосиф замечает по поводу содержания статьи о церковном суде:
    
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

4.
<br>Древней Руси, евангельское слово определяет путь
    святого. Так, в Житии Мартирия Зеленецкого духовное чадо Преподобного,
    принимая решение уйти в **монастырь**, говорит себе:
    Добрѣ убо Владыка мой и Господь рече: «Аще и весь миръ прiобрящетъ
    человекъ, а душу свою отщетитъ
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

5.
<br> рассказе о своей
  юности он делает характерную обмолвку, говоря, что, уверовав, стал для
  всех «как будто юродивый». При посещении **монастыря** семейством
  Карамазовых Зосима озадачивает всех молчаливым поклоном буяну Мите
  Карамазову. Отказ от вербализации текста — типичный прием исихазма.
  Таких примеров 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

6.
<br>
    мерцали многочисленныя цв тныя лампады» (В, л. 44). Еще в юности,
    13-летней девочкой, она намеревалась уйти в **монастырь**.
    []«Это былъ міръ, который влекъ къ себ мою душу», — писала мемуаристка
    (В, л. 44). Заметим, что именно отец
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

7.
<br>
    необходимости его постоянной и непримиримой борьбы с дьявольскими
    искушениями:
    Вспомните, что когда приходила беда ей <России>, тогда из **монастырей**
    выходили монахи и становились в ряды с другими спасать ее. Чернецы
    Ослябля и Пересвет, с благословенья самого настоятеля, взяли
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

8.
<br> самый,
    которым мучился я сознательно или бессознательно всю жизнь, —
    существование Божие. <…> 2-я повесть будет происходить вся в
    **монастыре**. На эту 2-ю повесть я возложил все мои надежды. Может
    быть, скажут, наконец, что не все писал пустяки. 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

9.
<br>выставить во 2-й повести
    главной фигурой Тихона Задонского; конечно, под другим именем, но
    тоже архиерей, будет проживать в **монастыре** на спокое). <…> Для
    других пусть это гроша не стоит, но для меня сокровище. Не говорите же
    про Тихона. 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

10.
<br>Для
    других пусть это гроша не стоит, но для меня сокровище. Не говорите же
    про Тихона. Я писал про **монастырь** Страхову, но про Тихона не писал.
    Авось выведу величавую, положительную, святую фигуру. Это уж не
    Костанжогло-с и 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

11.
<br>разряду лиц, еще мало тронутых литературой. Идеалом такого лица
    беру Тихона Задонского. Это тоже Святитель, живущий на спокое в
    **монастыре**. С ним сопоставляю и свожу героя романа. Боюсь очень;
    никогда не пробовал, но в этом мире я кое-что знаю (
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

12.
<br>, по слабости ли характера» или
  «по непростительной и несвойственной его сану рассеянности, не сумел
  внушить к себе, в самом **монастыре**, особливого уважения» (11, 6), что
  вполне соответствует сведениям из жития Тихона Задонского последнего
  периода его жизни, когда святитель в 1767
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

13.
<br>Задонского последнего
  периода его жизни, когда святитель в 1767 году по болезни оставляет
  управление епархией и поселяется в Задонском Богородицком **монастыре**.
  Так, в «Кратких жизнеописаниях русских святых» мы читаем:
    Все знали, что нерассудительный настоятель делал свт. Тихону многие
    оскорбления; 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

14.
<br>
    оскорбления; следуя его примеру, некоторые монастырские служители
    тоже оскорбляли его и смеялись вслед ему, когда он проходил по
    **монастырю**, а он как будто ничего не слышит, а после скажет: «Богу так
    угодно, чтоб и служители смеялись надо мною; 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

15.
<br>вовсе не
  обременит Ставрогина, отмечает, что тот живет совсем недалеко, «здесь,
  в городе, в черте города, в нашем Ефимьевском Богородском **монастыре**»,
  и что «к нему ездят и ходят». «Сходите; чего вам? Ну чего вам?» (10,
  203) — почти упрашивает он 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

16.
<br>всех событий романа. Так, атеист
  Ставрогин в итоге вынужден искать подтверждение христианской истине,
  высказанной Шатовым. Он отправился в Спасо-Ефимиевский **монастырь** для
  беседы с архиереем Тихоном, перед которым молодой провинциальный отпрыск
  письменно исповедуется в своих грехах. Но потом, из-за своей безмерной
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

17.
<br> своему…», — сказано в Евангелии (Лк.
  6:44). Протоиерей Георгий Флоровский свидетельствует: «Достоевский во
  многих пробудил эту тягу к **монастырю**»¹⁴. Известно, какое влияние оказал
  Достоевский (и особенно его роман «Братья Карамазовы») на выбор
  жизненного пути Алексеем Храповицким, будущим митрополитом
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

18.
<br> трогали
  его. Известно, что он освободил остров Фас от множества змей.
  Преподобный Иоанникий также спас юную монахиню, готовую покинуть
  **монастырь** ради замужества; он взял на себя мучившую девушку страсть, а
  сам постом и молитвой уничтожил вражеское нападение.
  Иконообраз — часть 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

19.
<br> осуществляют как верность, так и неверие.
  В романе есть ряд таких «пререкаемых» образов. Так, Федор Павлович,
  отпуская Алешу в **монастырь**, наставляет сына:
    Да и приличнее тебе будет у монахов, чем у меня, с пьяным старикашкой
    да с девчонками <…> 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

20.
<br>Погоришь и погаснешь, вылечишься и назад
    приедешь. А я тебя буду ждать… (14, 24).
  В словах Федора Павловича **монастырь** перестает быть местом спасения и
  оборачивается блудилищем, из которого надо возвращаться. Получается
  притча о блудном сыне наоборот.
  Таким же «
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

21.
<br> блудилищем, из которого надо возвращаться. Получается
  притча о блудном сыне наоборот.
  Таким же «пререкаемым» знаменем оказывается Зосима. Сцена в **монастыре**
  («Неуместное собрание») соотносится с евангельскими событиями
  фарисейского суда над Христом⁵.
  «Пререкаем» в романе образ Воскресения. Федор Павлович, увидев 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

22.
<br>Неуместное собрание») соотносится с евангельскими событиями
  фарисейского суда над Христом⁵.
  «Пререкаем» в романе образ Воскресения. Федор Павлович, увидев в
  **монастыре** помещика Максимова, называет его фон Зоном. А затем, перед
  отъездом из монастыря, Федор Павлович рассказывает историю про фон Зона,
  убитого
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

23.
<br>в романе образ Воскресения. Федор Павлович, увидев в
  монастыре помещика Максимова, называет его фон Зоном. А затем, перед
  отъездом из **монастыря**, Федор Павлович рассказывает историю про фон Зона,
  убитого в блудилище. Тем самым Федор Павлович соотносит монастырь с
  блудилищем, ведь он
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

24.
<br>затем, перед
  отъездом из монастыря, Федор Павлович рассказывает историю про фон Зона,
  убитого в блудилище. Тем самым Федор Павлович соотносит **монастырь** с
  блудилищем, ведь он встречает Максимова в монастыре. Спрашивая же
  помещика: «Он (фон Зон. — С. Ш.) из мертвых воскрес
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

25.
<br>историю про фон Зона,
  убитого в блудилище. Тем самым Федор Павлович соотносит монастырь с
  блудилищем, ведь он встречает Максимова в **монастыре**. Спрашивая же
  помещика: «Он (фон Зон. — С. Ш.) из мертвых воскрес, так ли, фон Зон?» —
  Федор Павлович
  396
  
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

26.
<br>тайну Вечности
  [Попович: 167]. Эти воспоминания детства явились звеном в цепи,
  приведшей юношу на монастырскую дорогу: страдания — молитва —
  воспоминания — **монастырь** — старец. Молитва может давать сиюминутное
  облегчение:
    «В горячей молитве своей <…> лишь жаждал радостного умиления, прежнего
    умиления, всегда посещавшего
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

27.
<br>Зигабена. М.: Синтагма, 2002. С. 594.
    5 Там же. С. 767.
    6 Толкование на паремии. М.: Издательство Сретенского **монастыря**, 1997.
    С. 98.
    7 Игнатий (Брянчанинов), святитель. Собр. соч.: В 7 т. М.: Ковчег,
    2008. Т. 4
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

28.
<br>последняя точка возврата. На этом этапе должно быть покаяние,
  по-гречески — метанойя, т. е. перемена ума, перемена сознания. Монахи
  в **монастырях** на исповеди исповедуют свой мысленный грех, каются в нем
  и возвращаются в исходную точку. «Ибо будущей муке подлежит (душа.
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

29.
<br>Добротолюбие: в 5 т. / пер. с греч. святителя Феофана Затворника. —
      4-е изд. — М.: Изд-во Сретенского **монастыря**, 2010.
  3.  Дунаев М. М. Православие и русская литература: в 5 ч. — М.:
      Христиан. лит., 1997. — 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

30.
<br>пришелся на первый день Великого Поста, греховна в глазах религиозной
  героини, вскоре скрывшейся от возлюбленного и соблазнов мирской жизни в
  **монастырь**. И все же в этой любви и неожиданном разрыве осталась своя
  тайна, которая обнаружилась и тут же исчезла, когда под
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

31.
<br> стал глубоким символом мирового искусства.
  Преображение — один из почитаемых православных праздников, который в
  русском национальном сознании многократно ознаменован
  Спасо-Преображенскими **монастырями**, соборами и церквами, самые знаменитые
  из которых — Валаам, Кижи, Соловки. Духовный смысл Преображения ярко
  выражен в русской иконе.
  У 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

32.
<br>христиан. Время жизни
  рассчитывалось по церковному календарю, в котором главным было не число
  и месяц, а евангельское событие. В православных **монастырях** символически
  означена страстная топография евангельских событий, в русских городах по
  церквам и соборам давали названия улиц и площадей. Особо как
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

33.
<br>огромная, к сожалению, и
  сейчас малоизученная, во многом разграбленная и утраченная за последние
  семьдесят лет высокая христианская словесность, создававшаяся в
  **монастырях** и хранившаяся в монастырских библиотеках.
  6
  За последнее и пока единственное тысячелетие ее существования в России
  возник оригинальный "евангельский 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

34.
<br> концепции идеальной жизни во Христе по Достоевскому.
  Зосима, как учитель Алеши, в конечном итоге ответствен за решение
  последнего оставить **монастырь** и идти “пребывать в миру”. В главе “Кана
  Галилейская” Алеша мало-помалу приходит к осознанию этого особого
  призвания посредством своего 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

