# монах
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) аммун, монах; 2) быть, монах; 3) выходить, монах; 4) идеализировать, монах; 5) монашество, монах; 6) орден, монах; 7) послужить, монах; 8) православный, монах; 9) представлять, монах; 10) рука, монах; 11) русский, монах; 12) рыцарь, монах; 13) серьезность, монах; 14) сознание, монах; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) монах, в; 2) монах, духовный; 3) монах, кончать; 4) монах, мирянин; 5) монах, монастырь; 6) монах, проявлять; 7) монах, пьяный; 8) монах, ратовать; 9) монах, спать; 10) монах, срываться; 11) монах, становиться; 12) монах, терапевт; 13) монах, ферапонт; 14) монах, цитировать; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) александрийский, монах; 2) великий, монах; 3) высокий, монах; 4) маленький, монах; 5) православный, монах; 6) приличный, монах; 7) редкий, монах; 8) русский, монах; 9) серафический, монах; 10) сорский, монах; 11) сочувственный, монах; 

## Существительное слева
<li>рыцарь, монах 2</li>
<li>перемена, монах 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аммун, монах; 2) архиепископ, монах; 3) беда, монах; 4) бонавентур, монах; 5) брат, монах; 6) вагоновожатый, монах; 7) генерал, монах; 8) доктор, монах; 9) карамазов, монах; 10) лицо, монах; 11) любовь, монах; 12) мера, монах; 13) монастырь, монах; 14) монашество, монах; 15) нил, монах; 16) орден, монах; 17) писатель, монах; 18) полнота, монах; 19) преп, монах; 20) пример, монах; 21) разряд, монах; 22) россия, монах; 23) рука, монах; 24) серьезность, монах; 25) сознание, монах; 26) сын, монах; 27) ум, монах; 28) человечек, монах; 29) язык, монах; 

## Существительное справа
<li>монах, в 2</li>
<li>монах, шут 2</li>

### Уникальные:
<br>1) монах, глава; 2) монах, гоголь; 3) монах, девчонка; 4) монах, дух; 5) монах, значение; 6) монах, исповедь; 7) монах, кардинал; 8) монах, комната; 9) монах, мирянин; 10) монах, монастырь; 11) монах, н; 12) монах, нестяжатель; 13) монах, отношение; 14) монах, половина; 15) монах, праксис; 16) монах, ряд; 17) монах, сокровище; 18) монах, старикашка; 19) монах, строгость; 20) монах, тема; 21) монах, терапевт; 22) монах, ферапонт; 23) монах, францисканец; 24) монах, час; 25) монах, чернец; 


1.
<br> метро трапписты уже три часа молятся за вагоновожатого,
  который об этом никогда не узнает…»⁶. Известно, что многие православные
  **монахи** спали не больше двух — двух с половиной
  349
  часов в сутки⁷. Их превзошли юродивые «Христа-ради», обходившиеся без
  сна и
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

2.
<br> постоянной и непримиримой борьбы с дьявольскими
    искушениями:
    Вспомните, что когда приходила беда ей <России>, тогда из монастырей
    выходили **монахи** и становились в ряды с другими спасать ее. Чернецы
    Ослябля и Пересвет, с благословенья самого настоятеля, взяли в руки
  
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

3.
<br>
    восприятия такого феномена славянской культуры, как святорусское
    богатырство. Фрагмент из «Послания cв. Афанасия Великого, Архиепископа
    Александрийского, к Аммуну **Монаху**», цитируемый Н. В. Гоголем в
    записной тетради, думается, служит своеобразным пояснением к сцене
    убийства Андрия Тарасом Бульбой:
    …не
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

4.
<br>из
    самих тех шагов, которые сделает человек, и в их меру. В полноте же
    своей он проходится в монашестве: **монах** в своем духовном праксисе
    познает, «что не только он хуже всех мирских, но и пред всеми людьми
    за всех
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

5.
<br>Но в связи с чем?! Это может вызвать удивление, но критик
  считает, что в романе «Братья Карамазовы» писатель несколько
  идеализирует **монахов** и проявляет излишнюю строгость по отношению к
  мирянам: «…нам кажется, что он слишком пессимистически относится к
  мирской жизни и 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

6.
<br> не "посмеялся" в той или иной форме или
  не упомянул о "смехе". Одним из таких редких примеров может послужить
  **монах** Ферапонт.
  Важное значение темы радости в романе "Братья Карамазовы" отмечалось уже
  не раз (в частности, у нас С. Г. 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

7.
<br> тройственных круга: к
  первому принадлежат священные чины, "иерурги" ‒ епископы, пресвитеры,
  дьяконы; ко второму ‒ "чины совершаемых". Высший разряд здесь
  представляют **монахи** или "терапевты", средний ("созерцательный") ‒
  священный народ и, наконец, низший (еще нуждающиеся в очищении) ‒
  одержимые, кающиеся и оглашенные. Таким образом, кающийся
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

8.
<br>замечательны были две фантастические фигуры: одна, представляющая
    маленького человечка с высунутым языком и шестью руками, а другая —
    что-то вроде **монаха**. Мы кончили осматривать и вышли в ту комнату,
    откуда вошли, и здесь смотрели на разные книги, писанные еще до
  
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

9.
<br> ряд таких «пререкаемых» образов. Так, Федор Павлович,
  отпуская Алешу в монастырь, наставляет сына:
    Да и приличнее тебе будет у **монахов**, чем у меня, с пьяным старикашкой
    да с девчонками <…> Hy авось и там до тебя ничего не коснется <…
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

10.
<br>душонка», — пролетело в
    голове Миусова¹.
    Даже срамник Карамазов смотрится осанистей. Тем не менее Зосима
    предстает рыцарем любви, рыцарем-**монахом**, ратующим за сокровища духа.
    «Un chevalier parfait!» («совершенный рыцарь!» 14, С. 33), —
    восторгается приживальщик Максимов Зосимой, искавшим на
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

11.
<br> Карамазову вопрос пушкинского Барона
    «иль уж не рыцарь я?» вовсе не к лицу; но, враждуя с сочувственной
    серьезностью **монахов**, он срывается:
    ...Я хоть и шут и представляюсь шутом, но я рыцарь чести и хочу
    высказать. Да-с, 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

12.
<br>читался бегло.
    Подчеркнем, Иван, называя старца «серафическим»,
    конечно, имел в виду Франциска или «серафического доктора» Бонавентуру
    (генерала ордена **монахов**-мирян, кардинала-францисканца). Но что
    простительно игривой фантазии героя, не позволяет себе автор.
    У него отчетлива связь Зосимы
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

13.
<br>Филофей Синайский
  [Добротолюбие, т. 3: 420].
  Эта модель духовного учения укоренилась и на Руси.
  Преп. Нил Сорский, русский **монах** XV в. и глава «нестяжателей», опираясь
  на учения святых отцов, также сводит развитие греха к пяти аналогичным
  этапам: «Различна 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

14.
<br>греховного помысла,
  последняя точка возврата. На этом этапе должно быть покаяние,
  по-гречески — метанойя, т. е. перемена ума, перемена сознания. **Монахи**
  в монастырях на исповеди исповедуют свой мысленный грех, каются в нем
  и возвращаются в исходную точку. «Ибо будущей муке 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

