# мука
## Левый контекст
<li>крестный, мука 5</li>
<li>богородица, мука 5</li>
<li>принимать, мука 4</li>
<li>описывать, мука 4</li>
<li>душевный, мука 4</li>
<li>страшный, мука 3</li>
<li>бесконечный, мука 3</li>
<li>быть, мука 3</li>
<li>духовный, мука 2</li>
<li>освобождаться, мука 2</li>

### Уникальные:
<br>1) адский, мука; 2) безграничный, мука; 3) будущий, мука; 4) вечный, мука; 5) входить, мука; 6) героиня, мука; 7) голод, мука; 8) грешник, мука; 9) искать, мука; 10) лжец, мука; 11) литературовед, мука; 12) любить, мука; 13) мука, мука; 14) мучение, мука; 15) мучительный, мука; 16) наслаждение, мука; 17) неверие, мука; 18) невыносимый, мука; 19) неискупленный, мука; 20) нестерпимый, мука; 21) облегчать, мука; 22) облегчение, мука; 23) осматривать, мука; 24) отверженность, мука; 25) отец, мука; 26) отнимать, мука; 27) ощущение, мука; 28) парадокс, мука; 29) параллель, мука; 30) приими, мука; 31) приумножать, мука; 32) проходить, мука; 33) смертный, мука; 34) сносить, мука; 35) созерцать, мука; 36) тайна, мука; 37) тайный, мука; 38) узнавать, мука; 39) утроба, мука; 40) физический, мука; 41) хождение, мука; 42) час, мука; 

## Правый контекст
<li>мука, духовный 5</li>
<li>мука, грешник 5</li>
<li>мука, совесть 3</li>
<li>мука, крест 3</li>
<li>мука, ад 3</li>
<li>мука, искупать 3</li>
<li>мука, христос 2</li>
<li>мука, страстный 2</li>
<li>мука, слово 2</li>
<li>мука, раскольников 2</li>

### Уникальные:
<br>1) мука, бесконечный; 2) мука, божественный; 3) мука, быть; 4) мука, вера; 5) мука, возбуждать; 6) мука, враг; 7) мука, время; 8) мука, вытерпеть; 9) мука, глаз; 10) мука, гордый; 11) мука, держаться; 12) мука, капилупь; 13) мука, картина; 14) мука, кошмар; 15) мука, мука; 16) мука, наташа; 17) мука, невидимый; 18) мука, негодование; 19) мука, непереносимый; 20) мука, обвинение; 21) мука, образ; 22) мука, овца; 23) мука, пасха; 24) мука, победа; 25) мука, повесть; 26) мука, подлежать; 27) мука, послужить; 28) мука, праведность; 29) мука, превращаться; 30) мука, предполагать; 31) мука, представлять; 32) мука, призывать; 33) мука, принимать; 34) мука, принуждать; 35) мука, продолжение; 36) мука, разложение; 37) мука, рожать; 38) мука, самостоятельный; 39) мука, сказание; 40) мука, смотреть; 41) мука, судорожный; 42) мука, суть; 43) мука, течение; 44) мука, тоскливый; 45) мука, усомниться; 46) мука, цепь; 47) мука, эпизод; 

## Прилагательное
<li>крестный, мука 5</li>
<li>страшный, мука 5</li>
<li>адский, мука 5</li>
<li>должный, мука 4</li>
<li>душевный, мука 4</li>
<li>духовный, мука 3</li>
<li>бесконечный, мука 3</li>
<li>большой, мука 2</li>
<li>собственный, мука 2</li>
<li>христианский, мука 2</li>
<li>ужасный, мука 2</li>
<li>апокрифический, мука 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бдительный, мука; 2) безграничный, мука; 3) богочеловеческий, мука; 4) божественный, мука; 5) больший, мука; 6) будущий, мука; 7) вечный, мука; 8) виновный, мука; 9) восточный, мука; 10) движимый, мука; 11) достойный, мука; 12) древнерусский, мука; 13) евангельский, мука; 14) исходный, мука; 15) ключевой, мука; 16) личный, мука; 17) материальный, мука; 18) мучительный, мука; 19) невидимый, мука; 20) невинный, мука; 21) невыносимый, мука; 22) неискупленный, мука; 23) немой, мука; 24) нервный, мука; 25) нестерпимый, мука; 26) несчастный, мука; 27) нечистый, мука; 28) новый, мука; 29) общеизвестный, мука; 30) политический, мука; 31) праведный, мука; 32) предварительный, мука; 33) русский, мука; 34) связанный, мука; 35) святой, мука; 36) символический, мука; 37) слабый, мука; 38) согласный, мука; 39) страждущий, мука; 40) страстный, мука; 41) строгий, мука; 42) тайный, мука; 43) твердый, мука; 44) физический, мука; 45) яркий, мука; 

## Существительное слева
<li>человек, мука 8</li>
<li>хождение, мука 6</li>
<li>мука, мука 6</li>
<li>труп, мука 6</li>
<li>достоевский, мука 5</li>
<li>богородица, мука 5</li>
<li>герой, мука 3</li>
<li>облегчение, мука 3</li>
<li>подвиг, мука 3</li>
<li>грешник, мука 3</li>
<li>сказание, мука 3</li>
<li>совесть, мука 3</li>
<li>автор, мука 2</li>
<li>час, мука 2</li>
<li>апокриф, мука 2</li>
<li>страсть, мука 2</li>
<li>представление, мука 2</li>
<li>крест, мука 2</li>
<li>понятие, мука 2</li>
<li>наслаждение, мука 2</li>
<li>раскольников, мука 2</li>
<li>сердце, мука 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, мука; 2) блаженство, мука; 3) византия, мука; 4) враг, мука; 5) всепрощение, мука; 6) г, мука; 7) героиня, мука; 8) год, мука; 9) голод, мука; 10) грех, мука; 11) д, мука; 12) данте, мука; 13) жизнь, мука; 14) житель, мука; 15) земля, мука; 16) злодейство, мука; 17) зосима, мука; 18) иван, мука; 19) идея, мука; 20) ик, мука; 21) исход, мука; 22) комедия, мука; 23) кошмар, мука; 24) красота, мука; 25) курсив, мука; 26) лжец, мука; 27) лизавета, мука; 28) литературовед, мука; 29) масса, мука; 30) мать, мука; 31) миг, мука; 32) милосердие, мука; 33) мнение, мука; 34) мольба, мука; 35) мучение, мука; 36) мысль, мука; 37) намерение, мука; 38) начало, мука; 39) неверие, мука; 40) неделя, мука; 41) незавершенность, мука; 42) неразрешимость, мука; 43) образ, мука; 44) овца, мука; 45) огонь, мука; 46) отверженность, мука; 47) отец, мука; 48) отличие, мука; 49) ощущение, мука; 50) парадокс, мука; 51) параллель, мука; 52) плач, мука; 53) полнота, мука; 54) попытка, мука; 55) пора, мука; 56) приими, мука; 57) пример, мука; 58) природа, мука; 59) притча, мука; 60) продолжение, мука; 61) рай, мука; 62) рассказ, мука; 63) рая, мука; 64) речь, мука; 65) россия, мука; 66) следствие, мука; 67) смертный, мука; 68) содержание, мука; 69) сожаление, мука; 70) сознание, мука; 71) спасение, мука; 72) спаситель, мука; 73) старец, мука; 74) страдание, мука; 75) сфера, мука; 76) т, мука; 77) тайна, мука; 78) точка, мука; 79) убийство, мука; 80) ужас, мука; 81) уста, мука; 82) утроба, мука; 83) христос, мука; 84) чувство, мука; 

## Существительное справа
<li>мука, грешник 7</li>
<li>мука, совесть 6</li>
<li>мука, мука 6</li>
<li>мука, ад 6</li>
<li>мука, человек 4</li>
<li>мука, время 3</li>
<li>мука, любовь 3</li>
<li>мука, крест 3</li>
<li>мука, слово 3</li>
<li>мука, раскольников 3</li>
<li>мука, христос 2</li>
<li>мука, неделя 2</li>
<li>мука, час 2</li>
<li>мука, мучение 2</li>
<li>мука, рана 2</li>
<li>мука, истязание 2</li>
<li>мука, битье 2</li>
<li>мука, лицо 2</li>
<li>мука, картина 2</li>
<li>мука, рогожин 2</li>
<li>мука, образ 2</li>
<li>мука, достоевский 2</li>
<li>мука, год 2</li>
<li>мука, князь 2</li>
<li>мука, владимир 2</li>
<li>мука, напутствие 2</li>
<li>мука, вера 2</li>
<li>мука, день 2</li>
<li>мука, преступление 2</li>
<li>мука, искупление 2</li>

### Уникальные:
<br>1) мука, автор; 2) мука, бог; 3) мука, богородица; 4) мука, взгляд; 5) мука, вина; 6) мука, воскресение; 7) мука, восторг; 8) мука, восхищение; 9) мука, враг; 10) мука, глаз; 11) мука, господин; 12) мука, грех; 13) мука, данте; 14) мука, дело; 15) мука, дмитрий; 16) мука, долг; 17) мука, душа; 18) мука, дьявол; 19) мука, европа; 20) мука, жажда; 21) мука, жизнь; 22) мука, злодейство; 23) мука, источник; 24) мука, капилупь; 25) мука, кликуша; 26) мука, комедия; 27) мука, кошмар; 28) мука, красота; 29) мука, крик; 30) мука, минута; 31) мука, моление; 32) мука, н; 33) мука, наказание; 34) мука, наташа; 35) мука, невозможность; 36) мука, негодование; 37) мука, недоверие; 38) мука, непокаяние; 39) мука, обвинение; 40) мука, овца; 41) мука, организм; 42) мука, отец; 43) мука, пасха; 44) мука, пламень; 45) мука, плоть; 46) мука, победа; 47) мука, повеление; 48) мука, повествование; 49) мука, повесть; 50) мука, подвиг; 51) мука, поддержка; 52) мука, позор; 53) мука, покаяние; 54) мука, покой; 55) мука, поэт; 56) мука, праведность; 57) мука, пребывание; 58) мука, прогноз; 59) мука, продолжение; 60) мука, произведение; 61) мука, прощение; 62) мука, разложение; 63) мука, раскаяние; 64) мука, рассказ; 65) мука, рассказчик; 66) мука, рассуждение; 67) мука, решение; 68) мука, рыдание; 69) мука, с; 70) мука, сердце; 71) мука, сказание; 72) мука, служение; 73) мука, сострадание; 74) мука, стих; 75) мука, страдание; 76) мука, суть; 77) мука, сфера; 78) мука, счастие; 79) мука, тайна; 80) мука, течение; 81) мука, тоска; 82) мука, труп; 83) мука, у; 84) мука, ужас; 85) мука, утроба; 86) мука, факт; 87) мука, фрейд; 88) мука, функция; 89) мука, цель; 90) мука, цепь; 91) мука, часть; 92) мука, чаша; 93) мука, чистилище; 94) мука, читатель; 95) мука, эпизод; 


1.
<br> «кошмаре» героя (2, 477—503).
  Алеша понимает, что болезнь брата Ивана — следствие незавершенности его
  идеи, неразрешимости его парадоксов:
    «**Муки** гордаго рѣшенiя, глубокая совѣсть!» Богъ, которому онъ не
    вѣрилъ, и правда Его одолѣвали сердце, все еще не хотѣвшее
    подчиниться
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br> не готовъ и не для тебя такой крестъ. <...> ты невиненъ <...>. То
    что ты не принялъ большой крестной **муки**, послужитъ только къ тому, что
    ты ощутишь въ себѣ еще бòльшiй долгъ и этимъ безпрерывнымъ ощущенiемъ
    впредь, во всю
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>каком-то смысле его
  горькая декламация обращена к самому себе: каждое слово наносит ему
  рану; Иван почти слепо поглощен собственным ощущением **муки** и
  негодования. Он мучает себя, пытаясь в то же время оторвать брата от
  Зосимы. На более высоком уровне его монолога
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

4.
<br>, зачастую этого совершенно не осознавая.
    В нашем случае крайне интересно то, что «намерение» Достоевского
    убить отца и его «**муки** совести» из-за этого самим Фрейдом проецируются
    на другие сферы: на отношение Достоевского к государственной власти
    в России и его
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

5.
<br> призывается всеми силами души", но
  "впалая, худая грудь… с каждым днем вмещала... все большую и большую
  массу физических **мук**, а все-таки держалась, не уступала. Как будто
  и организм... мстил за старые умертвия".
  48
  В романе итоговые страсти 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br>
  Доказательством того, что святость – это живое явление в русском народе,
  становится подвиг Фомы Данилова, «замученного русского героя», который
  «принял **муки** за Христа» (25, 13). Отметим примечательный факт: в
  настоящее время создано Житие Фомы Данилова, и за его основу взят 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

7.
<br> навеки проклинает свою дочь и лишает ее своего
  родительского благословения (курсив автора. — В. Г.) (3, 396).
  «Смертные **муки**» Наташи хронологически совпадают со Cтрастной неделей[8],
  во время которой происходят события последней части романа. После
  прощания Наташи с Алешей
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

8.
<br>нарративом, он
  складывается в восприятии читателя со слов Ивана Петровича, выслушавшего
  этот «страшный рассказ»:
    …в продолжение нескольких часов, среди **мук** и судорожных рыданий,
    прерывавших рассказ ее, она передала мне все, что наиболее волновало
    и мучило ее в ее воспоминаниях
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

9.
<br>романах Достоевский неоднократно будет обращаться
  к изображению переломной ситуации в жизни героев именно во время
  Cтрастной недели, выстраивая параллель с **муками** Христа, предшествующими
  его Воскресению. В. Н. Захаров связывает усиление христианской символики
  в произведениях Достоевского 1860-х годов с процессом формирования
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

10.
<br>. 5. М.: Правда, 1981.
  С. 85.
  [10]  Достоевский следует логике и духу евангельской притчи, проводя
  свою героиню через **муки** Страстной недели и приводя к покаянию. Как пишет
  И. А. Есаулов, анализируя сокровенный смысл «Станционного смотрителя»
  А. С. Пушкина, сюжет
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

11.
<br>contra», главный герой которой Иван Карамазов указывает на два
    источника своей поэмы «Великий инквизитор» — древнерусский апокриф
    «Хождение Богородицы по **мукам**» и «Божественную комедию» Данте. Оба
    этих произведения восходят, в свою очередь, к Откровению Иоанна
    Богослова и принадлежат к жанру
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

12.
<br>большого диалога".
  Эти колебания предопределены первообразом юродства ‒ образом
  евангельского Христа, имевшего богочеловеческую природу и колебавшегося
  перед страстями и крестной **мукой** (эпизод моления о чаше). Плоть его была
  достаточно слаба, если на исходе третьего часа крестной муки усомнился
  он в 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

13.
<br> страстями и крестной мукой (эпизод моления о чаше). Плоть его была
  достаточно слаба, если на исходе третьего часа крестной **муки** усомнился
  он в поддержке Отца: "А около девятого часа возопил Иисус громким
  голосом: Или, Или! лама савахвани? то есть
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

14.
<br>книгах Ветхого Завета 851 (!) раз: «Среди этих
  символов должна быть названа еще и «утроба»; прежде всего, конечно, это
  в **муках** рожающая материнская утроба, которая представляет собой в
  библейской семантике синоним всяческой милости и жалости
  («благоутробия», как у Библии научились 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

15.
<br>загробном мире. Так, в главе «О аде и адском
  огне, рассуждение мистическое» из поучений старца Зосимы Достоевский
  утверждает, что адские **муки** — это **муки** духовные, **муки** совести о
  бессмысленно, без любви растраченной жизни:
    Отцы и учители, мыслю: «Что есть ад?» Рассуждаю 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

16.
<br>Так, в главе «О аде и адском
  огне, рассуждение мистическое» из поучений старца Зосимы Достоевский
  утверждает, что адские **муки** — это **муки** духовные, **муки** совести о
  бессмысленно, без любви растраченной жизни:
    Отцы и учители, мыслю: «Что есть ад?» Рассуждаю так:
    «Страдание
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

17.
<br>главе «О аде и адском
  огне, рассуждение мистическое» из поучений старца Зосимы Достоевский
  утверждает, что адские **муки** — это **муки** духовные, **муки** совести о
  бессмысленно, без любви растраченной жизни:
    Отцы и учители, мыслю: «Что есть ад?» Рассуждаю так:
    «Страдание о том
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

18.
<br>то воистину обрадовались бы ему, ибо, мечтаю
    так, в мучении материальном хоть на миг позабылась бы ими страшнейшая
    сего **мука** духовная. Да и отнять у них эту муку духовную невозможно,
    ибо мучение сие не внешнее, а внутри их. А 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

19.
<br>, в мучении материальном хоть на миг позабылась бы ими страшнейшая
    сего мука духовная. Да и отнять у них эту **муку** духовную невозможно,
    ибо мучение сие не внешнее, а внутри их. А если б и возможно было
    отнять, то, мыслю
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

20.
<br>  отнять, то, мыслю, стали бы оттого еще горше несчастными. Ибо хоть и
    простили бы их праведные из рая, созерцая **муки** их, и призвали бы их
    к себе, любя бесконечно, но тем самым им еще более приумножили бы мук,
    ибо
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

21.
<br>, созерцая муки их, и призвали бы их
    к себе, любя бесконечно, но тем самым им еще более приумножили бы **мук**,
    ибо возбудили бы в них еще сильнее пламень жажды ответной,
    деятельной и благодарной любви, которая уже невозможна (14,
    
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

22.
<br>,
    292—293).
  В смиренном же приятии такого безрадостного состояния и заключается,
  по Достоевскому, некое облегчение страждущих от вечных **мук**:
    ...ибо, приняв любовь праведных с невозможностью воздать за нее, в
    покорности сей и в действии смирения сего, обря-
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

23.
<br> бы некий образ той деятельной любви, которой
    пренебрегли на земле (14, 293).
  Представление об адских мучениях как о **муках** совести также, на наш
  взгляд, имеет свой источник в книге Тихона Задонского «Об истинном
  христианстве»:
    …в непокаявшемся грешнике пробудится
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

24.
<br>абсолютная неизбежность страшной ответственности: горе оскорбившему
    младенца. Это горе поясняется в мистическом рассуждении старца об
    адском огне, о страшнейшей **муке** духовной — страдании о том, что нельзя
    уже более любить, которое нельзя, и простив, отнять у тех, кто упустил
    возможность
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

25.
<br>уже
    необоримою, даже до желания отмщения злодеям, то более всего
    страшись сего чувства; тотчас же иди и ищи себе **мук** так, как бы сам
    был виновен в сем злодействе людей. Приими сии муки и вытерпи, и
    утолится сердце твое
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

26.
<br>; тотчас же иди и ищи себе мук так, как бы сам
    был виновен в сем злодействе людей. Приими сии **муки** и вытерпи, и
    утолится сердце твое, и поймешь, что и сам виновен, ибо мог светить
    злодеям даже как единый
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

27.
<br>Князя-Христа” он записывает о своем
  герое: “Чистый, прекрасный, достойный, строгий, очень нервный и глубоко
  христиански, сострадательно любящий. От этого **мука**, потому что при
  таком страстном сострадании разумен, предан долгу и непоколебим в
  убеждениях.
  Глубины и заносчивости в идеях нет, 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

28.
<br> картине этой изображен Христос, только что снятый с креста. <…>
    …это в полном виде труп человека, вынесшего бесконечные **муки** еще до
    креста, раны, истязания, битье от стражи, битье от народа, когда он
    нес на себе крест и упал
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

29.
<br>, битье от стражи, битье от народа, когда он
    нес на себе крест и упал под крестом, и, наконец, крестную **муку** в
    продолжение шести часов… Правда, это лицо человека, только что снятого
    со креста, то есть сохранившее в себе очень
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

30.
<br> нисколько; тут одна природа, и воистину таков и
    должен быть труп человека, кто бы он ни был, после таких **мук**…
    (338—339).
  Именно здесь представлено самое пространное теологическое рассуждение
  романа. Характерно, что Достоевский вкладывает его в уста неверующему
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

31.
<br>Креста, все еще с оттенком необыкновенной красоты
    на лице; эту красоту они ищут сохранить ему даже при самых страшных
    **муках**. В картине же Рогожина о красоте и слова нет; это в полном виде
    труп человека, вынесшего бесконечные муки еще 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

32.
<br>страшных
    муках. В картине же Рогожина о красоте и слова нет; это в полном виде
    труп человека, вынесшего бесконечные **муки** еще до Креста, раны,
    истязания, битье... Правда, это лицо человека, только
    что снятого со Креста, то есть сохранившее в
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

33.
<br>  нисколько; тут одна природа, и воистину таков и должен быть труп
    человека, кто бы он ни был, после таких **мук**. <...> Когда смотришь на
    этот труп измученного человека, то рождается один особенный и
    любопытный вопрос: если такой точно труп (а
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

34.
<br>в полном
    виде труп человека», «воистину таков и должен быть труп человека, кто
    бы он ни был, после таких **мук**», «каким образом могли они поверить,
    смотря на такой труп, что этот мученик
    воскреснет?»
    «Эти люди, окружавшие умершего, которых
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

35.
<br> человека»:
    ...в картине же Рогожина о красоте и слова нет; это в полном виде труп
    человека, вынесшего бесконечные **муки** еще до Креста (8, С. 339).
    «Картину Рогожина» — вот что обсуждает и осмысляет Ипполит.
    Ту картину, которая 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

36.
<br>звуках, и наконец, когда загремел ужасный
    финальный аккорд, в
    котором было все, что есть ужасного в плаче, мучительного в **муках** и
    тоскливого в безнадежной тоске, — все это как будто соединилось
    разом…¹¹
    Как замечает Л. В. Карасёв, в 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

37.
<br>) миф о революции и совершает затем
    «виртуозную» подмену понятий. Вот начало его ключевой мысли:
    …из отверженности своей, из **мук** своих, из цепей своих может вынести
    русский народ, по Достоевскому, все те необходимые высочайшие
    душевные качества, которых никогда не
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

38.
<br>следует:
    Но разве Достоевский предполагал, что призыв России к службе миру
    произойдет без греха и убийств, без голода, без **мук**? [4, 242]
    Конечно, не предполагал: исторический прогноз Достоевского, если
    включить в него «Бесов», на наш взгляд, пессимистичен. Тем 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

39.
<br>порывами и чаяниями восторженных душ. Для него грядущее
    России сплелось с представлением о подвиге, в понятие которого
    входят и **муки**, и победа. Если бы Достоевский воскрес, он, конечно,
    нашел бы достаточно правдивых и достаточно ярких красок, чтобы дать
    нам
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

40.
<br>своих плечах. Достоевский сделал
    бы больше. Он научил бы нас найти наслаждение в
    этом подвиге, найти наслаждение в самых **муках** и глазами, полными ужаса
    и восхищения в одно и то же время, следить за грохочущим потоком
    революции [4, 242
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

41.
<br> не в прошедшем времени (1912), а в настоящем — как
  противопоставление нового «живого» человека — героям Достоевского,
  мучающимся, по мнению литературоведа,
  «**муками** разложения». Причем, этот «живой человек» появляется у
  Переверзева не просто так, а в качестве ответа на вопрос, который он
  
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

42.
<br> Данте.
  В чем же, в нескольких словах говоря, содержание «Божественной комедии»?
  В том, что Данте с ужасом описывает **муки** грешников в аду и чистилище и с
  восторгом говорит о блаженстве жителей рая. Но описывая **муки** грешников,
  он не только
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

43.
<br>Данте с ужасом описывает **муки** грешников в аду и чистилище и с
  восторгом говорит о блаженстве жителей рая. Но описывая **муки** грешников,
  он не только говорит об общеизвестных лицах вроде Иуды Искариота и
  убийцы Цезаря Брута, но он в ад и
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

44.
<br>и
  убийцы Цезаря Брута, но он в ад и чистилище помещает всех своих
  собственных политических и личных врагов, и описывая **муки** своих врагов и
  общеизвестных грешников, он нигде не высказывает сожаления к ним, чтобы
  они освободились от своих мук.
  В 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

45.
<br>и описывая муки своих врагов и
  общеизвестных грешников, он нигде не высказывает сожаления к ним, чтобы
  они освободились от своих **мук**.
  В то самое время, когда в западной Европе складывалось
  мировоззрение,отразившеесяв«Божественной комедии»Данте, в древней Руси
  особенно распространено 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

46.
<br>комедии»Данте, в древней Руси
  особенно распространено было переведенное с греческого и проникшее в
  Россию из Византии «Хождение Богородицы по **мукам**».
  Это сказание очень ярко отражает создавшееся в средние века в Византии
  миросозерцание, и нам необходимо поэтому на нем остановиться
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

47.
<br>
  миросозерцание, и нам необходимо поэтому на нем остановиться.
  Мать Иисуса Христа — Богородица, говорится там, движима милосердием,
  пожелала узнать о **муках** грешников в аду. По Божьему повелению архангел
  Михаил в сопровождении 400 ангелов — от четырех стран света — показывает
  Ей ад и
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

48.
<br>сплетницу и
  раздорницу, повешенную за зубы и терзаемую змиями, которые выходят из ее
  уст, и т. д.
  Осмотрев все **муки** ада, Богородица сжалилась над грешниками и сказала
  архангелу: «Молю ти ся да в ниду и аз, да ся мучу с
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

49.
<br>.
  Тогда Богородица обращается с мольбой к престолу Божию, и после долгих
  молений ее и всех святых ангелов Спаситель облегчает **муки** грешников: им
  дается покой от Великого четверга до Пятидесятницы (т. е. в течение
  53 дней).
  При сравнении содержания
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

50.
<br> к заведомым
  преступникам — мучимым в аду грешникам со стороны западного поэта и
  автора восточного сказания.
  Оба необыкновенно ярко описывают **муки** грешников, но в то время как
  западный поэт не делает никакого вывода из этого, как бы подчеркивая,
  что так им
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

51.
<br>он чувствует сильную жалость даже к самым грешным грешникам и
  высказывает эту жалость в желании матери Христа разделить с грешниками
  **муки**, если праведность Бога не допускает их прощения, и в мольбах
  облегчить эти страдания хотя бы временно, мольбах, не прекращающихся,
  пока
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

52.
<br>прощения, и в мольбах
  облегчить эти страдания хотя бы временно, мольбах, не прекращающихся,
  пока наконец грешники не освобождаются от всяких **мук** в течение 1/7 части
  года.
  Такая безграничная жалость к страдающим, не мирящаяся с тем, чтобы даже
  самые ужасные 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

53.
<br>у
  Виктора Гюго или Диккенса, но все то мировоззрение, отдельные черты
  которого мы отметили в апокрифическом сказании «Хождение Богородицы по
  **мукам**», в словах князя Владимира, в напутствии Илье Муромцу или, в
  особенности, в «Поучении» Владимира Мономаха, в целом собранном
  составляет того
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

54.
<br> воспринятого Русью от Византии христианства, и видели, как
  отдельные черты этого понимания отражаются в апокрифическом сказании
  «Хождение Богородицы по **мукам**», в словах князя Владимира, в напутствии
  Илье Муромцу, но в особенности в «Поучении» Владимира Мономаха, и я
  отметил, как в
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

55.
<br>роману находим следующую запись:
    «...Князь обворожителен, как демон, и ужасные страсти борются с...
    подвигом. При этом неверие и **мука** — от веры. Подвиг осиливает, вера
    берет верх, но и бесы веруют и трепещут» (11, 175).
  То, что «бесы 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

56.
<br>», которое должно происходить «духовному лицу» как
  «почти непосредственно перед Богом» — лишь в этом случае происходит
  полнота облегчения от душевных **мук** [Капилупи, 2019: 262].
  Стоит отметить, что кликуши у писателя находятся в особом ранге
  страдальцев. От кликуши родился главный герой
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

57.
<br> односторонность суждений церковного писателя о
    Достоевском:
    («Помыслим, братья, о добром Пастыре, Который ради спасения Своих овец
    принял крестную **муку**. Овцы Господа последовали за ним в мучении и
    гонении, страхе и голоде, немощи и искушении и во всем прочем 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

58.
<br>
    через Ивана, а не автором (лишь отчасти согласным с ним). И речь идет
    не о всепрощении, а облегчении **мук** от Пасхи до Троицына дня.
    Оригеново всепрощение обусловлено Предопределением Августина и
    уравновешено чистилищем. В православии Промысел снимает этот 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

59.
<br>отождествляет, что ведет
    к оскоплению, а не обрезанию сердца, его окаменению. Автор, в отличие
    от героя, верит, что неискупленных **мук** нет. Для него суть заключается
    в раскаянии за всякую вину, даже чужую, потому что он «за все и за
  
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

60.
<br>помышляет лишь
  о своем личном вечном блаженстве» [16, 290].
  Речь Мармеладова также связана с содержанием апокрифа «Хождение
  Богородицы по **мукам**» и духовными стихами, восходящими к нему, о чем
  писали Т. Б. Лебедева, В. А. Михнюкевич и др. Особенность развития темы
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

61.
<br> сердца другого.
    Они положили ждать и терпеть. Им оставалось еще семь лет; а до тех пор
    столько нестерпимой **муки** и столько бесконечного счастия! Но он
    воскрес, и он знал это, чувствовал вполне всем обновившимся существом
    своим, а она
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

62.
<br>ощутил
  тотчас же по совершении преступления, замучило его. Закон правды и
  человеческая природа взяли свое… Преступн<ик> сам решает принять **муки**,
  чтоб искупить свое дело” (28/2, 137).
  Итак, цель повествования ― привести героя к искуплению вследствие
  требований “земного закона”, “человеческой
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

63.
<br> искуплению вследствие
  требований “земного закона”, “человеческой природы” и “Божьей правды”.
  Последняя мотивировка касается исключительно сферы совести.
  Если душевные **муки** принуждают Раскольникова признаться в преступлении,
  то следует рассмотреть изображение его внутренней жизни, его сознания.
  Как показал Бахтин, изображение самосознания 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

64.
<br> художественная доминанта в творчестве Достоевского.
  Но сознание, как таковое, нейтрально по отношению к совести. Не сознание
  заставляет Раскольникова принять **муки** и искупить преступление.
  Искупление требовало, чтобы он судил себя, взял на себя полную
  ответственность за свои преступления, короче, чтобы 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

65.
<br>посредник между читателем и Раскольниковым; как голос
  совести, бесплотный, невидимый, но бдительный, он следит за героем в его
  хождениях по **мукам**. Этот невидимый рассказчик, таким образом, воплощает
  в себе саму совесть. Иными словами, он являет процесс перерождающего
  воздействия совести на сознание
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

66.
<br>в эту минуту
  он сознавал, как ни мимолетно, “Божию правду”.
  После преступления, в согласии с христианским понятием совести, душевные
  **муки** Раскольникова становятся почти невыносимыми.
  367
  Здесь функция совести ― привести героя к раскаянию, отчасти через страх,
  чтобы спасти его. Среди “
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

67.
<br> героя,
  Достоевский выделил чувство разъединенности с людьми. В сцене кошмара
  (избиение хозяйки Раскольникова) мы находим яркий пример этой духовной
  **муки**.
  Кошмар начинается с “ужасного крику. Боже, что это за крик! Таких
  неестественных звуков, такого воя, вопля, скрежета, слез, побой 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

68.
<br>ужаса, какого никогда еще не испытывал” (6, 91). “Безграничный ужас”
  здесь очень кстати. В христианстве нечистая совесть, вызывая
  безграничные **муки** ада, настоятельно, “не оставляя его ни на минуту”,
  напоминает грешнику о его злом поступке, чтобы заставить раскаяться.
  После кошмара 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

69.
<br> ни на минуту”,
  напоминает грешнику о его злом поступке, чтобы заставить раскаяться.
  После кошмара Раскольников как бы проходит через **муки** ада: несколько
  дней “мучился… стонал… впадал в бешенство или в ужасный, невыносимый
  страх… хотел бежать” (6, 92). Но
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

70.
<br> нет упоминания об угрызениях совести, не говоря уже о раскаянии.
  Автор предоставляет читателю связать символический образ Лизаветы с
  душевными **муками** Раскольникова. Автор заставляет читателя понять, какое
  нешуточное, смутное, значительное изменение произошло в сознании героя,
  в котором пробудилась совесть.
  Это 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

71.
<br>. Монахи
  в монастырях на исповеди исповедуют свой мысленный грех, каются в нем
  и возвращаются в исходную точку. «Ибо будущей **муке** подлежит (душа. —
  А. У.) за непокаяние, а не за брань» [Нил Сорский: 97]. После покаяния
  очистившаяся душа способна 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

72.
<br> свою вину,
    он пытается избавиться от греха в одиночестве, исстрадать его внутри
    себя:
    Но будучи тверд сердцем, сносил **муку** долго: «Искуплю все сею тайною
    мукой моею» (14, 279).
    Самостоятельное искупление греха замыкает его в дурной бесконечности
    
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

73.
<br> греха в одиночестве, исстрадать его внутри
    себя:
    Но будучи тверд сердцем, сносил муку долго: «Искуплю все сею тайною
    **мукой** моею» (14, 279).
    Самостоятельное искупление греха замыкает его в дурной бесконечности
    переживаемого страдания, попытка избавиться от «тайной муки
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

74.
<br>мукой моею» (14, 279).
    Самостоятельное искупление греха замыкает его в дурной бесконечности
    переживаемого страдания, попытка избавиться от «тайной **муки**»
    превращается в четырнадцать лет пребывания в аду, двери которого
    заперты изнутри. Однако сердцем он слышит голос Бога (совесть),
    
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

75.
<br>
    «нового человека».
    Обращает внимание предельная честность Мити и во время
    «предварительного следствия». Остаться лжецом для
    него — **мука** непереносимая, поэтому наказание для Дмитрия — это
    недоверие прокурора, неприятие его исповеди:
    …тогда уже вы прямо не уважаете меня, 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

76.
<br> на себя вины за страдания в
    мире. Именно через страдание хочет он воскресить в себе нового
    человека:
    Принимаю **муку** обвинения и всенародного позора моего, пострадать хочу
    и страданием очищусь! (14, 456).
    Митя не боится претерпеть страдание. 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

77.
<br>года в Троицу он почувствовал, как «вдруг страстная похоть обожгла его,
  как рукой хватила за сердце»⁶, сделав жизнь невыносимой **мукой** (повесть
  «Дьявол»). Монашеское служение не уберегло отца Сергия от падения в
  праздник Преполовения (повесть «Отец Сергий»).
  В то
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

