# неверие
## Левый контекст
<li>вера, неверие 3</li>
<li>цинизм, неверие 2</li>
<li>болезнь, неверие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) быть, неверие; 2) верность, неверие; 3) доказывать, неверие; 4) душа, неверие; 5) поверять, неверие; 6) подвиг, неверие; 7) помогать, неверие; 8) проявление, неверие; 9) рабство, неверие; 10) семинарист, неверие; 11) скептицизм, неверие; 12) спасение, неверие; 13) тема, неверие; 14) указывать, неверие; 15) формула, неверие; 16) циничный, неверие; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) неверие, божий; 2) неверие, возможность; 3) неверие, достоевский; 4) неверие, жизнь; 5) неверие, заинтересовывать; 6) неверие, иисус; 7) неверие, кирилов; 8) неверие, милость; 9) неверие, мк; 10) неверие, мука; 11) неверие, получать; 12) неверие, роман; 13) неверие, свидетельство; 14) неверие, символ; 15) неверие, символичный; 16) неверие, следствие; 17) неверие, сомнение; 18) неверие, спасение; 19) неверие, страх; 20) неверие, узость; 21) неверие, указывать; 22) неверие, уход; 23) неверие, факт; 

## Прилагательное
<li>равнозначный, неверие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) брезгливый, неверие; 2) брюзгливый, неверие; 3) бывший, неверие; 4) верховенский, неверие; 5) главный, неверие; 6) молитвенный, неверие; 7) нетерпеливый, неверие; 8) пагубный, неверие; 9) романный, неверие; 10) русский, неверие; 11) современный, неверие; 12) твердый, неверие; 13) темный, неверие; 14) ужасный, неверие; 15) циничный, неверие; 

## Существительное слева
<li>вера, неверие 6</li>
<li>усталость, неверие 2</li>
<li>цинизм, неверие 2</li>
<li>спасение, неверие 2</li>
<li>формула, неверие 2</li>
<li>болезнь, неверие 2</li>
<li>страсть, неверие 2</li>
<li>тема, неверие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аналог, неверие; 2) атеист, неверие; 3) бог, неверие; 4) верность, неверие; 5) возможность, неверие; 6) вопрос, неверие; 7) герой, неверие; 8) достоевский, неверие; 9) душа, неверие; 10) забвение, неверие; 11) знамение, неверие; 12) инок, неверие; 13) карамазов, неверие; 14) личность, неверие; 15) маска, неверие; 16) мир, неверие; 17) мысль, неверие; 18) наказание, неверие; 19) неверие, неверие; 20) образ, неверие; 21) писатель, неверие; 22) повествователь, неверие; 23) подвиг, неверие; 24) преступление, неверие; 25) проявление, неверие; 26) рабство, неверие; 27) разговор, неверие; 28) рай, неверие; 29) роман, неверие; 30) семинарист, неверие; 31) скептицизм, неверие; 32) скука, неверие; 33) событие, неверие; 34) сторона, неверие; 35) суть, неверие; 36) трагедия, неверие; 37) уныние, неверие; 38) фауст, неверие; 39) христос, неверие; 40) человечество, неверие; 41) черта, неверие; 

## Существительное справа
<li>неверие, бог 3</li>
<li>неверие, милость 2</li>
<li>неверие, достоевский 2</li>
<li>неверие, воскресение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) неверие, автор; 2) неверие, башня; 3) неверие, болезнь; 4) неверие, брат; 5) неверие, важность; 6) неверие, вера; 7) неверие, возможность; 8) неверие, герой; 9) неверие, до; 10) неверие, договор; 11) неверие, друг; 12) неверие, жизнь; 13) неверие, заметка; 14) неверие, иисус; 15) неверие, кирилов; 16) неверие, комментарий; 17) неверие, константин; 18) неверие, леонтьев; 19) неверие, м; 20) неверие, мировоззрение; 21) неверие, михайлович; 22) неверие, мк; 23) неверие, мотив; 24) неверие, мука; 25) неверие, мысль; 26) неверие, неверие; 27) неверие, оценка; 28) неверие, печаль; 29) неверие, подвиг; 30) неверие, подозрение; 31) неверие, помощь; 32) неверие, преп; 33) неверие, пробуждение; 34) неверие, развитие; 35) неверие, роман; 36) неверие, ряд; 37) неверие, самоубийство; 38) неверие, свидетельство; 39) неверие, символ; 40) неверие, слава; 41) неверие, следствие; 42) неверие, случай; 43) неверие, совесть; 44) неверие, сомнение; 45) неверие, соня; 46) неверие, спасение; 47) неверие, страх; 48) неверие, тупость; 49) неверие, узость; 50) неверие, уход; 51) неверие, ф; 52) неверие, факт; 53) неверие, федор; 54) неверие, человек; 


1.
<br> — арабской.
  431
    Все письмо этой бедной девушки, по словам писателя, дышит брюзгливой и
    нетерпеливой усталостью, брезгливым и циничным **неверием**.
    Но что же так заинтересовало Федора Михайловича?
    Это та важность, приданная не раскаянию, не прощению, а деньгам и
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>говорится:
    Когда Христианин все упование свое возложит на Бога, тогда душа его
    освобождается от искушений¹².
    Усталость, скука, цинизм, **неверие**, уход от Бога — вот что довело ее до
    убийства самой себя. В письме также упоминается учение Дарвина о
    происхождении
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

3.
<br>  бездуховности современной молодежи. Все построено на материальном.
    Уход от Бога — вот в чем заключена трагедия человечества. Отсюда
    цинизм, **неверие** и, как следствие, частые случаи самоубийств (история
    Н. Писаревой).
    Поэма Ивана Карамазова — исповедь Великого Инквизитора, потерявшего
    веру 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

4.
<br>едорович> глубок, — набросал Достоевский в записной книжке по
  поводу среднего сына Федора Карамазова, — это не современные атеисты,
  доказывающие в своем **неверии** лишь узость своего мировоззрения и тупость
  тупеньких своих способностей. <…> Мерзавцы дразнили
  меня необразованною и ретроградною верою в Бога. Этим олухам
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

5.
<br>акт прощения Порфирия Головлева есть, помимо всего
  прочего, проверка истинности самой христианской веры, веры в саму
  возможность спасения души, а **неверие** в возможность "пробуждения совести"
  в этом герое равнозначно, согласно рассмотренной нами выше формуле,
  неверию в спасение всех других, неверию в
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br>в саму
  возможность спасения души, а неверие в возможность "пробуждения совести"
  в этом герое равнозначно, согласно рассмотренной нами выше формуле,
  **неверию** в спасение всех других, **неверию** в милость Божию,
  обессмысливающему – в конечном итоге – и страдания Христа.
  Герой, идя к "покойнице 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>а неверие в возможность "пробуждения совести"
  в этом герое равнозначно, согласно рассмотренной нами выше формуле,
  **неверию** в спасение всех других, **неверию** в милость Божию,
  обессмысливающему – в конечном итоге – и страдания Христа.
  Герой, идя к "покойнице маменьке", как бы искупает тем 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br> она. Таким образом,
  эксплицируется болезнь. Однако болезнь уже не как “помешательство”
  (аналог веры в Бога), но, напротив, болезнь как **неверие** (“Иисус…
  361
  сказал: эта болезнь… к славе Божией” ― Иоан. 11:4). Вспомним, что
  финальное воскресение Сони и Раскольникова 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

9.
<br>появилась в романе, в котором автор
    изобразил духовное состояние современного ему общества, главной
    чертой которого, по мысли писателя, было «**неверие** и сомнение». Мотив
    договора человека с дьяволом в последнем романе «пятикнижия»
    Достоевского выходит из подтекста и приобретает мистерийный
  
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

10.
<br>тебѣ, нынѣ же будешь со Мною въ раю» (Лк. 23:43).
  В разговоре с Верховенским, которому трудно поверить в **неверие** Кирилова,
  последний добавляет комментарий, который звучит как нечто большее, чем
  просто признание Христа человеком «высшимъ на всей землѣ» и «чудом
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

11.
<br>обычно употребляет это графическое средство, чтобы подчеркнуть
  неуверенность/уверенность некоторых из своих героев в существовании
  Христа, отделить твердую веру и **неверие**. Ср.: [13, 310]; [12, 671].
  [25]  Достоевский Ф. М. Заметки, относящиеся к концу романа «Бесы» //
  РГАЛИ. Ф. 212.1
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

12.
<br>. В действительности же он вовсе не христианин,
  и все его углубления (sic!) суть одна лишь маска, скрывающая скептицизм
  и **неверие**»¹. Во-вторых, свидетельство Константина Леонтьева, что
  «”Братьев Карамазовых” в “Оптиной <…> “правильным” православным
  сочинением не признают…»². Распространенное сейчас
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

13.
<br>.
  Наоборот, положительно акцентированный смех, утверждая такие ценности,
  как радость и веселье, помогает бороться с пагубными страстями ‒ унынием
  как проявлением **неверия** в Божью помощь и печалью, о которой преп. Максим
  Исповедник писал как о неудовлетворенном вожделении наслаждений⁹.
  Но сказанное представляет 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

14.
<br>откровения вечного во
  временном. В данном смысле откровение является как бы знамением, перед
  которым себя осуществляют как верность, так и **неверие**.
  В романе есть ряд таких «пререкаемых» образов. Так, Федор Павлович,
  отпуская Алешу в монастырь, наставляет сына:
    Да и приличнее
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

15.
<br> Божия и подвергает сомнению
  Bocкpeceниe.
  В романе есть не только образы веры. Размышляя о вере, повествователь
  указывает и на **неверие**, символом которого называет Вавилонскую башню. На
  протяжении романных событий образы веры и неверия получают свое развитие
  и противостоят друг другу
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

16.
<br>Размышляя о вере, повествователь
  указывает и на неверие, символом которого называет Вавилонскую башню. На
  протяжении романных событий образы веры и **неверия** получают свое развитие
  и противостоят друг другу. Вавилонской башне противопоставлена Церковь.
  О Церкви как основе истинного единения говорят Зосима 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

17.
<br>Иова,
  так и с «Фаустом» Гете. И если образ праведного Иова служит развитием
  темы верности, то тема Фауста развивает тему **неверия** и указывает на
  «европейскую мысль, отрешившуюся от опеки богословия, пытающуюся идти на
  своих ногах и впервые отдающую себе отчет 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

18.
<br>набросках к роману находим следующую запись:
    «...Князь обворожителен, как демон, и ужасные страсти борются с...
    подвигом. При этом **неверие** и мука — от веры. Подвиг осиливает, вера
    берет верх, но и бесы веруют и трепещут» (11, 175).
  То, 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

19.
<br>, до полного самозабвения по отношению к своему герою.
    Достоевский создал здесь образ «русского инока», спасающего мир от
    рабства **неверия** и Антихриста¹¹.
    Факт замечен, но оценка его странна. Очевидно, роман читался бегло.
    Подчеркнем, Иван, называя старца «серафическим»,
    
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

20.
<br> во тьме светит...», а страх за Свет говорит о маловерии,
    забвении молитвенного:
    446
    Верую, Господи! помоги моему **неверию** (Мк. 9:24).
    Автор пишет воскресение души, сюжет схождения во ад и исхода из чрева
    его (возрождение в
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

21.
<br> случайно манифестирована,
  а строки о его смерти отсутствуют» [Есаулов: 360]. Применительно к
  содержанию романа «Преступление и наказание» это болезнь **неверия**.
  Символично, что и «финальное воскресение Сони и Раскольникова наступает
  также после болезни. Если начало чтения Соней совпадает с началом 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

22.
<br>осуществляется обоими
  авторами путем сопоставления отрицательных и положительных героев
  романов писателя, светлых и темных сторон их личности. Вопросы веры и
  **неверия**, жизни с Богом и без Бога являются для обоих авторов пер-
  востепенными.
  Двойственный характер романов и героев Достоевского отмечали 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

23.
<br>или был
  атеистом, был церковен или антицерковен, — в разные годы было и то, и
  другое. Достоевский подозревал бывшего семинариста в **неверии**. Страхов
  подтвердил и эти подозрения Достоевского: незадолго до смерти он со-
  знательно отказался от исповеди и принятия Святых тайн4.
  
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

