# новый завет
## Левый контекст
<li>ветхий, новый, завет 7</li>
<li>экземпляр, новый, завет 6</li>
<li>издание, новый, завет 4</li>
<li>чтение, новый, завет 4</li>
<li>текст, новый, завет 2</li>
<li>книга, новый, завет 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, новый, завет; 2) быть, новый, завет; 3) диалог, новый, завет; 4) достоевский, новый, завет; 5) евангелие, новый, завет; 6) езд, новый, завет; 7) значение, новый, завет; 8) истина, новый, завет; 9) книга, новый, ветхий, завет; 10) комментарий, новый, завет; 11) конец, новый, завет; 12) лазарь, новый, завет; 13) место, новый, завет; 14) опираться, новый, завет; 15) откровение, новый, завет; 16) перевод, новый, завет; 17) переходить, новый, завет; 18) поздний, новый, завет; 19) понимание, новый, завет; 20) появление, новый, завет; 21) раскрывать, новый, завет; 22) рука, новый, завет; 23) связь, новый, завет; 24) сказать, новый, завет; 25) словарь, новый, завет; 26) соня, новый, завет; 27) соотносить, новый, завет; 28) ссылка, новый, завет; 29) т, новый, завет; 30) усваивать, новый, завет; 31) христос, новый, завет; 32) часть, новый, завет; 33) человек, новый, завет; 

## Правый контекст
<li>новый, завет, год 5</li>
<li>новый, завет, русский 3</li>
<li>новый, завет, достоевский 2</li>
<li>новый, завет, жизнь 2</li>
<li>новый, завет, откровение 2</li>
<li>новый, завет, г 2</li>

### Уникальные:
<br>1) новый, ветхий, завет, контекст; 2) новый, завет, бог; 3) новый, завет, взять; 4) новый, завет, время; 5) новый, завет, вызывать; 6) новый, завет, говорить; 7) новый, завет, греческий; 8) новый, завет, дьявол; 9) новый, завет, евангелие; 10) новый, завет, издание; 11) новый, завет, книга; 12) новый, завет, мысль; 13) новый, завет, мышкин; 14) новый, завет, н; 15) новый, завет, обнаруживать; 16) новый, завет, образ; 17) новый, завет, отголосок; 18) новый, завет, перевод; 19) новый, завет, повторять; 20) новый, завет, подчеркивать; 21) новый, завет, подчеркиваться; 22) новый, завет, представляться; 23) новый, завет, преступление; 24) новый, завет, призванный; 25) новый, завет, принадлежать; 26) новый, завет, приобретать; 27) новый, завет, путь; 28) новый, завет, раскольников; 29) новый, завет, роман; 30) новый, завет, российский; 31) новый, завет, святоотеческий; 32) новый, завет, слово; 33) новый, завет, соня; 34) новый, завет, структура; 35) новый, завет, т; 36) новый, завет, текст; 37) новый, завет, уровень; 38) новый, завет, ф; 39) новый, завет, факсимиле; 40) новый, завет, характеристика; 41) новый, завет, читать; 42) новый, завет, являться; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) священный, новый, завет; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) книга, новый, завет; 

## Существительное справа
<li>новый, завет, язык 3</li>

### Уникальные:
<br>1) новый, завет, бог, человек; 2) новый, завет, воспоминание; 3) новый, завет, г, достоевский; 4) новый, завет, год, с; 5) новый, завет, достоевский, каторга; 6) новый, завет, дьявол, лжец; 7) новый, завет, евангелие, православие; 8) новый, завет, жизнь, античность; 9) новый, завет, жизнь, воскресение; 10) новый, завет, издание, типография; 11) новый, завет, контекст, время; 12) новый, завет, литература; 13) новый, завет, мысль, любовь; 14) новый, завет, мышкин, карамазов; 15) новый, завет, н, библия; 16) новый, завет, нортроп; 17) новый, завет, откровение; 18) новый, завет, откровение, авторитетность; 19) новый, завет, писатель; 20) новый, завет, преступление, ф; 21) новый, завет, путь, г; 22) новый, завет, раскольников; 23) новый, завет, слово, христос; 24) новый, завет, сплавление; 25) новый, завет, т, преемник; 26) новый, завет, текст, жанр; 27) новый, завет, ф, достоевский; 28) новый, завет, факсимиле, год; 29) новый, завет, чудо; 


1.
<br>действительности. Так в «Преступлении и наказании» эпизод чтения
    Евангелия Соней Раскольникову предваряет описание самой книги. Это
    конкретное, узнаваемое издание **Нового** **Завета**. Ф. М. Достоевский
    описывает свой личный экземпляр, на что неоднократно обращалось
    внимание (7, С. 286). Духовная действительность воскресения 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>,
    может служить его замечание из письма к неустановленному лицу от 19
    декабря 1880 года:
    Над всем, конечно, Евангелие, **Новый** **Завет** в переводе. Если же может
    читать и в оригинале (то есть на
    церковнославянском), то всего бы лучше (30 (1
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>писателя. Это «Евангелие Достоевского. Исследования.
  Материалы к комментарию» в двух томах [Евангелие, 2010]. В первом томе
  воспроизведено факсимиле экземпляра **Нового** **Завета**, с которым Достоевский
  не расставался на каторге. Во втором томе опубликованы исследования
  и комментарии к маргиналиям писателя: В. Н. Захаровым
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>стратегия и т. п.
  В свою очередь, данный исследовательский тезаурус органично дополнился
  такими ключевыми словами, как Библия, Ветхий и **Новый** **Завет**, Евангелие,
  христианство, православие, христианская философия, христианский
  социализм, христианская идея, русский Христос, христоцентризм,
  христология, эсхатология, христианская символика, христианский реализм,
  христианская аксиология
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

5.
<br>, сплавление их"⁴¹, упускает
  одно: при подобном подходе к объекту анализа практически в любом тексте
  (даже и в текстах **Нового** **Завета**) можно обнаружить "сплавление", либо
  "симбиоз" языческих и христианских образов, связанных земледельческим
  циклом. Гораздо более последовательна в этом отношении
  О. 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br> опровергает новозаветную мораль. Одновременно в каждом
  из этих случаев – с высоты финального прозрения героя – совершается
  "кровавый суд над Истиной" **Нового** **Завета**.
  Вызываемые Великим Постом тишина и молчание резко контрастируют с
  прежним празднословием героя (как известно, совершенно исключительной
  чертой именно этого 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br> поэтов XVIII в. (и позже) не обращался ~~и~~ к
  переводу псалмов (и, в целом, к поэтической «адаптации» священных книг
  **Нового** и Ветхого **Заветов**), но, по-видимому, только лишь в контексте
  «большого времени» русской культуры то и другое обращение ~~и~~ можно
  осмыслить как два 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

8.
<br>способно выйти в открытые просторы “большого времени”.
  Литургический вариант Священного Писания в русской традиции изначально
  доминирует. Освоение Ветхого и **Нового** **Завета** для русского православного
  человека совершалось не только посредством индивидуального чтения
  духовных
  356
  произведений, но и личным участием в православном соборном
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

9.
<br> Литургии является Апостол и Евангелие.
  Богослужебный текст создается на основе соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из Ветхого и **Нового** **Завета**. Во
  время богослужения происходит обращение к духовному смыслу Священного
  Писания. Это осуществляется разными способами: прообразом (указанием
  исторических событий и лиц
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>ее бесхитростной, но глубокой вере
  в Бога. Огромное значение приобретает сцена чтения Соней, по его
  желанию, о воскрешении Лазаря из **Нового** **Завета**. По мысли Бухарева,
  любовь Сони, как любовь Марфы и Марии, призывает божественную благодать
  к умирающей душе Раскольникова. Но при его
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

11.
<br>. Но при его анализирующем уме, без
  Евангелия, даже несмотря на любовь Сони, его возрождение могло бы не
  осуществиться.
  Книга **Нового** **Завета**, взятая Раскольниковым у Сони, потом, когда придет
  время, сыграет такую же роль в перерождении его убеждений, как
  Евангелие, полученное Достоевским
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

12.
<br> статье рассматривается
    Достоевский                  юродство как диалог между духом и социумом
    Христос                      на примере героев Достоевского князе
    Ветхий и **Новый** **завет**         Мышкине и Алеше Карамазове.
    юродство                     
    диалог                       
  Текст статьи
  Касаясь проблемы христианизации античной культуры и литературы,
  М. М. Бахтин 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

13.
<br> конца). Если
  Ветхозаветный Бог диктовал свой Завет человеку почти как ультиматум, то
  Христос пришел с притчей и диалогом: в **Новом** **Завете** Бог сошелся с
  человеком в разговоре, споре, размышлении. Небесная иерархия в лице Бога
  Сына приглашает к диалогу иерархию земную. Христос
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

14.
<br> Книге Бытия. Однако движение от сотворения к воскресению
  (Re-Creation) проявляется наиболее ясно и наделено наибольшим значением
  именно в **Новом** **Завете**. Жизнь, смерть и Воскресение Христа воспроизводят
  весь цикл сотворения, грехопадения и воскресения в пределах одной
  судьбы⁶. Более того, предсказание последнего
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

15.
<br> целостному тексту.
  Вальтер Рид, используя метод Бахтина в анализе Библии, также выделяет
  структурную черту, которая тесно связывает Ветхий и **Новый** **Заветы**. И в
  том, и в другом тексте он обнаруживает одни и те же четыре жанра:
  первый — даваемое Божественное наставление, как
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

16.
<br>Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого **Завета** и Откровения **Нового** **Завета**)⁸.
  Таким образом, каждая часть **Нового** **Завета**, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и предвидением будущего, неразрывно
  связана 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

17.
<br> богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого **Завета** и Откровения **Нового** **Завета**)⁸.
  Таким образом, каждая часть **Нового** **Завета**, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о настоящем и предвидением будущего, неразрывно
  связана с парной ей частью в Ветхом Завете.
  
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

18.
<br>содержат отсылки к Ветхому Завету, примечателен
  сам по себе⁹. Но еще интереснее характер этих строк. В отличие от других
  книг **Нового** **Завета**, в Откровении отсутствуют прямые цитаты, зато
  постоянно повторяются аллюзии на Ветхий Завет. В. Рид опирается на
  положение Бахтина о том
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

19.
<br>идеологического мироотношения и
  нашего поведения, оно выступает здесь, как авторитарное слово и как
  слово внутренне убедительное»¹⁰. В самом конце **Нового** **Завета** Откровение
  утверждает свою авторитетность через свои истоки в Ветхом Завете и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

20.
<br> и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую мифологию.
  Важность Ветхого **Завета** для понимания **Нового** **Завета** подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания, где образы
  Ветхого Завета
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

21.
<br>библейской типологии¹¹. Он говорит о способе предвещания, где образы
  Ветхого **Завета** и предсказывают, и объясняют параллельные образы
  хронологически более позднего **Нового** **Завета**. Согласно Н. Фраю, сама
  Библия указывает на типологические связи: Послание к Римлянам соотносит
  Христа с типологической фигурой Адама; Послание апостола
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

22.
<br> звено Настасья
  Филипповна — Мышкин получает дополнительное измерение.
  Вторая из обозначенных В. Ридом парадигм не имеет столь отчетливой связи
  с **Новым** **Заветом**. Поэтому отголоски ее в «Идиоте» важны своими
  специфическими аллюзиями на Ветхий Завет. Отношения Мышкина и Рогожина
  387
  близки к мотиву
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

23.
<br>, коммент. В. Н.
      Захарова, В. Ф. Молчанова, Б. Н. Тихомирова. М.: Русский
      мир, 2010. Т. 1.: Личный экземпляр **Нового** **Завета** 1823 года
      издания, 2010. 656 с.
  6.  Зеньковский В. В. Гоголь и Достоевский // О Достоевском. М.: Русский путь, 2007
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

24.
<br>порочную жизнь, совершает убийство. Достоевский, не
  колеблясь, представляет его плененным злой силой — в том смысле, как об
  этом сказано в **Новом** **Завете**, где дьявол объявляется не только лжецом, но
  и человекоубийцей: «Онъ былъ человѣкоубiйца отъ начала и не устоялъ въ
  истинѣ; ибо
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

25.
<br>, лишилъ тебя всего. — Услышавъ имя
  Спасителя и не терпя палящей силы онаго, дiаволъ сталъ невидимъ»[8].
  Опираясь на **Новый** **Завет** и святоотеческую литературу и предположение о
  том, что Житие св. Антония было одним из вдохновляющих писателя
  источников для представления сил
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

26.
<br>формулировке своего исповедания веры, которое
  перекликается в романе со словами Шатова. Далеко немаловажным является
  также тот факт, что в экземпляре **Нового** **Завета**, принадлежавшем писателю,
  часть стиха шестого и весь седьмой стих главы четырнадцатой от Иоанна
  были выделены двойным отчеркиванием карандашом на полях
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

27.
<br>.
    В. Н. Захарова, В. Ф. Молчанова, Б. Н. Тихомирова. — М.: Русскiй Мiръ,
    2010. — Т. 1: Личный экземпляр **Нового** **Завета** 1823 года издания,
    подаренный Ф. М. Достоевскому в Тобольске в январе 1850 года. — 656 с.
    12. Захаров В
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

28.
<br>статья была впервые
  опубликована в журнале «Русская Мысль» (см.: [4]).
  [2]  Курсив сохранен как в первом полном переводе **Нового** **Завета** на
  русский язык, осуществленном Российским библейским Обществом (Господа
  нашего Iисуса Христа Новый Завѣтъ. Первое изданiе. СПб.: Въ Типографiи
  Россiйскаго Библейскаго
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

29.
<br>Курсив сохранен как в первом полном переводе Нового Завета на
  русский язык, осуществленном Российским библейским Обществом (Господа
  нашего Iисуса Христа **Новый** **Завѣтъ**. Первое изданiе. СПб.: Въ Типографiи
  Россiйскаго Библейскаго Общества, 1823). Это издание было подарено
  Достоевскому в Тобольске в 1850 г.
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

30.
<br>Моего» (Ин. 8:43). Ср.:
  [11, 261]. Здесь и далее все евангельские цитаты приводятся по первому
  факсимильному изданию **Нового** **Завета** 1823 г. [11].
  [3]  Опыт Достоевского показывает важность Библии в изучении истории
  западноевропейских литературы и искусства (см. 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

31.
<br>угашаетъ разсудокъ»[8].
  Проблема пьянства в России волновала Достоевского на всем протяжении его
  творческого пути. Герои произведений Достоевского — люди **Нового** **Завета**,
  но в их жизни сочетаются античность и христианство, это касается и
  эпизодов, описывающих пьянство.
  В романе «Бедные люди» (1846) 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

32.
<br>2011
    2-е изд., доп. М., 1977. С. 213—215.
    182
    183
  Архиепископ Аверкий в комментариях к **Новому** **Завету**, говоря о чуде,
  которое совершил Иисус в Кане Галилейской, замечает:
    Конечно, Господь Иисус Христос не принял бы участия в 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

33.
<br>своей известной «философией Христа».
    Призывы Эразма к возврату к раннехристианским идеалам, его обращение к
    специальному изучению и изданию **Нового** **Завета** на греческом языке и в
    новом переводе на латынь самым непосредственным образом подготавливали
    Реформацию (которую, как известно, сам
    
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

34.
<br> сюртук — своеобразный двойник разорванных ширм.
    Ветошь, ветхие вещи, чреватые тлением, вторят, таким образом, ветхому
    человеку, которого с появлением **Нового** **Завета** каждый призван победить
    в себе.
    Если рассматривать введенную в ткань романа притчу о талантах, то в
    ее контексте
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

35.
<br>пер. В. Н. Карпова. СПб.: Типография духовного журнала
  «Странник», 1863‒1879.
  [19]
   Ньюман Баркли М. Греческо-русский словарь **Нового** **Завета**. Российское Библейское общество, 2012. 239 с. С. 52.
  [20] Дворецкий И. Х. Древнегреческо-русский словарь. [Электронный
  ресурс]. URL
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

36.
<br>темой всего творчества Достоевского» [32, 46].
  Обратим здесь внимание на то, что заповедь «не убий» одни исследователи
  соотносят с **Новым** **Заветом**, подчеркивая ее христианское значение, другие
  с Ветхим, указывая на ее происхождение, и ее следует понимать как
  библейскую, не только евангельскую
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

37.
<br>. Л. Джексону). Вывод Джексона точнее потому,
    что учитывается в данном случае не прямое лексическое соответствие
    романных речей тексту **Нового** **Завета**, а другой уровень повествования —
    тематический, на котором выделение темы милосердия к грешникам
    обусловило связь романа не только с евангельским
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

38.
<br> о нем
  жребий…” (Ев. от Иоанна, 19:23-24)» [29, 150]. Однако прямая параллель
  именно с этим местом **Нового** **Завета** представляется не вполне
  обоснованной — в тексте Достоевского речь идет именно о необходимости
  делиться с ближним, поэтому точнее вывод В. Е
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

39.
<br>должность, высокий пост: μηδενὸς τῶν καλῶν τυγχάνειν
  Xen. не допускаться к занятию высоких постов⁵.
  Для Достоевского основным источником был **Новый** **Завет** на русском языке
  с вариантами «добро», «добрый», но писатель не мог не знать традицию,
  которая идеи Добра (Благости) и Красоты
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

40.
<br>контекст — как библейский, так и историко-литературный.
  Примечания
  1.  Толковая Библия, или Комментарий на все книги Св. Писания Ветхого
      и **Нового** **Завета**: в 11 т. / изд. преемников А. П. Лопухина.
      СПб., 1911. Т. 8. С. 93.
  2.  Здесь и
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

41.
<br> о воскресении Лазаря
  вводит в сюжет романа мотив чуда.
  Исследователи связывают с темой воскресения не только романную сцену
  чтения **Нового** **Завета**, но и характеристики самого пространства, в котором
  читается евангельский текст. В этой связи значимой становится фамилия
  Капернаумова, хозяина квартиры, где
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

42.
<br>Господь (см.: Пс. 35:6—10; Иер. 2:12—13; ср. 17:13), и в таком
  значении «образ переходит в **Новый** **Завет**, где дословно повторен в
  Откровении святого Иоанна Богослова» [Тихомиров, 2017: 873—874], в
  главе, описывающей состояние мира после воскресения (см
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

43.
<br>состояние мира после воскресения (см.: Откр. 21:6).
  В русских переводах Библии, как в Синодальном, так и в издании **Нового**
  **Завета** 1823 г. (экземпляр которого был у Достоевского и содержит его
  многочисленные пометы), используется именно этот вариант —
  «воскресение». Из 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

44.
<br> не будет воскресения в жизнь» (2 Мак. 7:14;
  ср.: 2 Мак. 12:43; 3 Езд. 2:23). В **Новом** **Завете** слово относится к
  Христу, к тем, кто переживает чудо воскресения при встрече с
  Христом[12], а также в целом к
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

45.
<br> помощь ближнего. О начале этого пути говорится в
  эпилоге (см. выше), хотя вся история Раскольникова, включая
  кульминационную сцену чтения **Нового** **Завета**, несомненно, этот путь
  подготавливала.
  В 1994 г. В. Н. Захаров указал на то, что в творчестве Достоевского «из
  всех 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

46.
<br>Это, напротив, спасение — как переход в иное
  (духовное) измерение, в иное качество» [Есаулов: 357]. В композиционном
  расположении сцены чтения **Нового** **Завета** «структура романа отчасти уже
  повторяет структуру евангельского инварианта», где описание воскресения
  Лазаря занимает «центральное положение в Евангелии от Иоанна, будучи
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

47.
<br> Достоевского. — М.: Изд-во И. А. Маевского,
      1914. — 164 с.
  2.  Амелин Г. Г., Пильщиков И. А. **Новый** **Завет** в «Преступлении
      и наказании» Ф. М. Достоевского // Логос. — 1992. — № 3. —
      С. 269—279.
  3.  Бахтин М
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

48.
<br>    С. 251—269.
  33. Тихомиров Б. Н. Задачи и принципы комментирования библейских
      интертекстов Достоевского // Евангелие Достоевского: [Личный
      экземпляр **Нового** **Завета** 1823 года издания, подаренный
      Ф. М. Достоевскому в Тобольске в январе 1850 года]: [в 3 т.]. —
      Тобольск: 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

49.
<br> «Гражданин» за 1873 г. (21: 235), «Дневнике
  писателя» за 1877 г. (25: 68).
  [12]  Появление сцены чтения **Нового** **Завета** в романе вызвало различные
  толкования. Г. Ф. Коган согласилась с предположением Дж. Гибиана (см.:
  [Гибиан: 236]) о том, что
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

50.
<br>],
  [Фридлендер: 137—172], [Карякин: 124—129], [Амелин, Пильщиков: 276—277],
  [Тихомиров, 1996: 251—269].
  [13]  [Личный экземпляр **Нового** **Завета** 1823 года издания, подаренный
  Ф. М. Достоевскому в Тобольске в январе 1850 года]: [в 3 т.]. Тобольск:
  Общественный благотворительный фонд
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

51.
<br>М. Достоевскому в Тобольске в январе 1850 года]: [в 3 т.]. Тобольск:
  Общественный благотворительный фонд «Возрождение Тобольска», 2017. Т. 1:
  **Новый** **Завет**. Факсимиле издания 1823 года. Описание маргиналий и
  владельческих помет. Сибирская тетрадь. Факсимиле. С. 58 [Электронный
  ресурс]. URL: http://deniskmc.
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

52.
<br> Божию правду. Именно поэтому
  Раскольникова тянетк Соне.
  К тому времени, как Раскольников появился в ее жизни, Соня глубоко
  усвоила **Новый** **Завет**, приобрела христоподобные черты. Она ― “падшая
  женщина”, но благодаря тому, что считает себя грешницей, она сохранила
  чистую совесть. Именно ее чистая
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

53.
<br>несчастной жизни. Узнает это он в теснейшей связи с
  очередным появлением Лизаветы в тексте. Тот факт, что Лизавета дала Соне
  **Новый** **Завет** и они вместе его читали, поражает Раскольникова: “Нервы его
  раздражались все более и более. <…> ― Ты с Лизаветой дружна была?” 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

54.
<br>на ней он был… в ту минуту?” (6,
  403).
  В самом конце романа, когда Раскольников берет в руки **Новый** **Завет** Сони,
  который она по его просьбе принесла, рассказчик напоминает читателю о
  том, что “эта книга… была та самая, из 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

55.
<br>а это, в свою очередь, станет возможным тогда, когда
  Раскольников откроет Евангелие, когда он откроет душу Христу. Еще не
  раскрыв **Новый** **Завет**, Раскольников спрашивает себя ― и это его последние
  слова в романе: “Разве могут ее убеждения не быть теперь и моими
  убеждениями
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

56.
<br> не менее имеют древнюю и богатую литературу.
  Два народа, евреи и греки, дали христианскому миру Священное Писание ‒
  Ветхий и **Новый** **Завет**. И не случайно первой книгой многих народов,
  принявших христианство, в том числе и славян, стало Евангелие.
  У многих народов 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

57.
<br> образуют
  столичный и провинциальный мир России Достоевского.
  []Когда все сходится вместе, сбывается «вечное Евангелие». В личном
  экземпляре Достоевского «**Нового** **Завета**» 1823 года издания, подаренного
  ему и другим петрашевцам в январе 1850-го года в Тобольске женами
  декабристов, слова «в чное
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

58.
<br>его!” (14, 262). Данное пророчество не вошло в английскую
  версию Ветхого Завета, хотя на него и имеется ссылка в **Новом** **Завете**.
  Очевидно, Достоевский взял его из русской Библии, в которой сказано: “Не
  отойдет скипетр от Иуды и законодатель от чресл 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

