# обретение
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) алеша, обретение; 2) говорить, обретение; 3) необходимость, обретение; 4) ответ, обретение; 5) плачущий, обретение; 6) путь, обретение; 7) рассказывать, обретение; 8) рационалистический, обретение; 9) результат, обретение; 10) речной, обретение; 11) русь, обретение; 12) самосознание, обретение; 13) смерть, обретение; 14) способ, обретение; 15) стремиться, обретение; 16) творчество, обретение; 17) тобольск, обретение; 

## Правый контекст
<li>обретение, вера 3</li>

### Уникальные:
<br>1) обретение, благодатный; 2) обретение, горний; 3) обретение, евангелие; 4) обретение, книга; 5) обретение, любовь; 6) обретение, опыт; 7) обретение, отец; 8) обретение, первозданный; 9) обретение, покой; 10) обретение, пушкинский; 11) обретение, слово; 12) обретение, финал; 13) обретение, форма; 14) обретение, чувство; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) болезненый, обретение; 2) истинный, обретение; 3) несущий, обретение; 4) плачущий, обретение; 5) последний, обретение; 6) публичный, обретение; 7) рационалистический, обретение; 8) речной, обретение; 9) утешающий, обретение; 10) художественный, обретение; 

## Существительное слева
<li>захаров, обретение 2</li>
<li>в, обретение 2</li>
<li>н, обретение 2</li>
<li>февраль, обретение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, обретение; 2) бог, обретение; 3) боричев, обретение; 4) глава, обретение; 5) грех, обретение; 6) душа, обретение; 7) жало, обретение; 8) игорь, обретение; 9) истина, обретение; 10) крещение, обретение; 11) марей, обретение; 12) младенец, обретение; 13) мужик, обретение; 14) необходимость, обретение; 15) ожидание, обретение; 16) ответ, обретение; 17) отец, обретение; 18) отличие, обретение; 19) подъем, обретение; 20) познание, обретение; 21) покаяние, обретение; 22) полк, обретение; 23) пробуждение, обретение; 24) прозрение, обретение; 25) произведение, обретение; 26) противопоставление, обретение; 27) путь, обретение; 28) результат, обретение; 29) россия, обретение; 30) русь, обретение; 31) самосознание, обретение; 32) случай, обретение; 33) смерть, обретение; 34) совершенствование, обретение; 35) способ, обретение; 36) средство, обретение; 37) творчество, обретение; 38) тобольск, обретение; 39) фонвизина, обретение; 40) человек, обретение; 

## Существительное справа
<li>обретение, достоевский 4</li>
<li>обретение, слово 3</li>
<li>обретение, вера 3</li>
<li>обретение, отец 2</li>
<li>обретение, евангелие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) обретение, активность; 2) обретение, благообразие; 3) обретение, бог; 4) обретение, вселенная; 5) обретение, достоевская; 6) обретение, душа; 7) обретение, единение; 8) обретение, жест; 9) обретение, завет; 10) обретение, зрение; 11) обретение, изобретение; 12) обретение, каторга; 13) обретение, книга; 14) обретение, любовь; 15) обретение, м; 16) обретение, мемуаристка; 17) обретение, народ; 18) обретение, необходимость; 19) обретение, нила; 20) обретение, общение; 21) обретение, опыт; 22) обретение, петр; 23) обретение, покой; 24) обретение, протяжение; 25) обретение, радость; 26) обретение, родина; 27) обретение, слеза; 28) обретение, сущность; 29) обретение, т; 30) обретение, точка; 31) обретение, ф; 32) обретение, финал; 33) обретение, форма; 34) обретение, христос; 35) обретение, чистота; 36) обретение, чувство; 


1.
<br>В. Н. Имя автора — Достоевский. Очерк творчества. — М.:
  Индрик, 2013. — 456 с.
  11. Захаров В. Н. Творчество как **обретение** Слова // Достоевский Ф. М.
  Полн. собр. соч.: канонические тексты. Т. ХI. Подросток. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2015. 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

2.
<br> в начале похода и ее появление как итогового пункта исхода
  (места, где закончился поход полка Игоря) позволяет говорить об
  **обретении** в финале не только земной родины – Русской земли, но и
  родины небесной.
  В пределах произведения как художественного целого путь 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>В пределах произведения как художественного целого путь героя вверх – по
  Боричеву подъему – это не только противопоставление речного –
  возвышению⁴⁵, но и **обретение** иной (горней) точки зрения, с которой можно
  обозреть разом "страни" и "гради". В соборе как вершине духовного пути
  для 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>какой нам Бог ее дал»[17] (важное уточнение: до
  тотального демонтажа России; в последнем же случае нужно стремиться к ее
  **обретению**, согласно пушкинскому завету).
  Активность Петра, как бы ее ни оценивать, вовсе не была сопряжена с
  истреблением Православия как такового
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

5.
<br> раскаяние побуждает его сначала
  к покаянию перед слугой (14, 271), а затем – к публичному покаянию (14,
  272). Пробуждение самосознания, **обретение** покоя и радости в душе
  позволяет ему нести проповедь жизни как рая.
  Ф. Б. Тарасов увидел в «Братьях Карамазовых» 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

6.
<br>на Семеновском
  плацу и возвращение к жизни в канун Рождества Христова; в пасхальном
  рассказе «Мужик Марей» (февраль) он рассказывает об **обретении** веры в
  русский народ на каторге во время Пасхи. Авторскую позицию в романе
  «Подросток» и «Дневнике Писателя» 1876 г.
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>как ангелы Божии (20, 173).
  Речь идет об отсутствии природного, полового рождения, несущего в себе
  жало греха и смерти, **обретении** первозданной телесной чистоты.
  Первоначально Достоевский относил эту новую, безгреховную природу к
  “новому небу и новой земле”, к состоянию вечности
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>попадающи, тогда слезы самоисходне проливаются и ненужне
    от себе истачаются, утешающи болезненую душу, подобно младенцу в
    себе плачуще…¹³
  **Обретение** благодатных слез у Нила Сорского сравнивается с рождением
  младенца в душе человека.
  Великий грешник, совершивший убийство «одного из малых 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

9.
<br>в несчастье яснеет истина», —
    писал он Н. Д. Фонвизиной в феврале 1854 года11. И это отличие в их
    способах **обретения** веры известно Достоевской. Мемуаристка не решается погружаться в глубины сложнейшей духовной и творческой жизни
    писателя. Однако несправедливы и обвинения 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

10.
<br>соответствуют его прежним идеальным представлениям о
  нем, Аркадий вынужден конструировать модель, образ отца, который
  отвечает его ожиданиям, в результате
  чего **обретение** отца заменяется изобретением отца. Это явление можно
  проследить в позициях и взаимоотношениях всех героев. Словами
  Хансена-Лёве, “роман… становится 
<br> *И. Лунде. От идеи к идеалу - об одном символе в романе Достоевского «Подросток». 1998№5* 

11.
<br>всеохватность и современность, поставить вечные, но животрепещущие,
    вопросы, связанные с утратой веры в Бога, и дать истинные ответы в
    **обретении** веры во Христа.
    Ключевые слова: гимнография, канон, роман, кондак и житие, форма, русское христианское сознание, сопереживание, благодать, совершенная
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

12.
<br>страданий. Писатель
  понимает страдание не только как результат воздействия злой силы, но
  и как средство совершенствования человека, как путь к **обретению** им опыта
  общения с Богом. Достоевский показывает, что при христианском духовном
  восприятии скорбей можно найти силы для их преодоления и
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

13.
<br> все как проклятый, дьявольский хаос [Попович: 232].
  «Невозможно прийти к познанию Истины путем рационалистическим», а только
  именно «путем **обретения** любви, которая является сущностью Божией <…>
  любовь вводит человека в глубины Божии и делает его способным познать
  то, что для
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

14.
<br>  (1847):
    …жизнь — целое искусство <…> жить значит сделать художественное
    произведение из самого себя (XVIII, 13)2.
    Необходимость **обретения** формы, жеста, благообразия, необходимость
    образить себя осознается героями Достоевского как важнейшая
    жизненная задача. Об этом прямо идет речь в
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

15.
<br>в 2 т. — М.: Русскiй Мiръ, 2010. — Т. 2. — C. 5—35.
  11. Захаров В. Н. Тобольск, 1850: **Обретение** книги // Евангелие
  Достоевского: в 2 т. — М.: Русскiй Мiръ, 2010. — Т. 1. — C. 643—646.
  12. Капилупи С
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

16.
<br>не литера (литература),
  не книга (книжность), а само слово, причем Слово с большой буквы ‒ его
  откровение было явлено Крещением Руси, **обретением** Евангелия, Слова
  Христова.
  На протяжении последних десяти веков у нас была не столько литература,
  сколько христианская словесность. Если мы 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

17.
<br>Алеша мало-помалу приходит к осознанию этого особого
  призвания посредством своего видения Зосимы, носителя божественной
  благости. Глава завершается прозрением Алеши и **обретением** чувства
  единения со Вселенной; он последовал своему призванию — идти стезей
  Христа и выйти в мирскую жизнь. Алешин выбор, сделанный в
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

