# обитель
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) день, обитель; 2) иноческий, обитель; 3) опрятный, обитель; 4) разнообразный, обитель; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) обитель, называть; 2) обитель, преподобный; 3) обитель, самсон; 4) обитель, широкий; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) богомольный, обитель; 2) древний, обитель; 3) иноческий, обитель; 4) определенный, обитель; 5) опрятный, обитель; 6) разнообразный, обитель; 7) смиренный, обитель; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) девушка, обитель; 2) день, обитель; 3) картинка, обитель; 4) служение, обитель; 

## Существительное справа

### Уникальные:
<br>1) обитель, афон; 2) обитель, вырина; 3) обитель, горизонт; 4) обитель, наименование; 5) обитель, нация; 6) обитель, самсон; 7) обитель, студит; 8) обитель, сюжет; 9) обитель, фаза; 10) обитель, феодор; 


1.
<br>частях с эпилогом)
  достаточно выпукло выделяются ситуации, соответствующие четырем эпизодам
  истории блудного сына, изображенным на картинках, «украшавших смиренную,
  но опрятную **обитель**» Самсона Вырина[7].
  Первая фаза сюжета — «уход из дома». Уходя из дома, Наташа опускается на
  колени перед ничего 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

2.
<br>именно отец возил Анну Григорьевну на остров
    Валаам, так очаровавшее ее место, где богомольная девушка наверняка
    посещала древнюю иноческую **обитель**, называемую Северным Афоном.
    Вспоминая о встрече с одним из своих «посватанных женихов», она
    писала:
    [][][][][][]Особенно сблизила насъ бес
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

3.
<br>служба — полный состав
    каждого отдельного Богослужения (вечерни или утрени) и полный состав
    всех служений, совершаемых в определенный день. В **обители** преподобного
    Феодора Студита наименование «канон» получила большая по объему
    церковная песнь со строго выдержанным тематическим последованием
    песен. Эта 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

4.
<br>и потому еще болѣе достойны усилiй,
    когда светъ этотъ исходитъ отъ высокаго свѣтильника, не могущаго
    укрыться и освѣщающаго разнообразныя **обители** и даже широкiй горизонтъ
    цѣлой нацiи.
  441
  Мы знаем, что одним из намерений Достоевского было создать “идеальный”
  образ русского
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

