# очищение
## Левый контекст
<li>стремление, очищение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) грех, очищение; 2) духовный, очищение; 3) мстить, очищение; 4) нуждаться, очищение; 5) сердечный, очищение; 6) умиление, очищение; 7) человеческий, очищение; 

## Правый контекст
<li>очищение, сердце 4</li>

### Уникальные:
<br>1) очищение, в; 2) очищение, грех; 3) очищение, одержимый; 4) очищение, спасение; 5) очищение, способность; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) безгрешный, очищение; 2) божий, очищение; 3) духовный, очищение; 4) низкий, очищение; 5) священный, очищение; 6) сердечный, очищение; 7) созерцательный, очищение; 8) сорский, очищение; 9) тихий, очищение; 10) человеческий, очищение; 

## Существительное слева
<li>стремление, очищение 2</li>
<li>умиление, очищение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, очищение; 2) борьба, очищение; 3) вера, очищение; 4) грех, очищение; 5) имя, очищение; 6) мысль, очищение; 7) народ, очищение; 8) нестяжание, очищение; 9) покаяние, очищение; 10) слеза, очищение; 11) смирение, очищение; 12) собор, очищение; 13) страдание, очищение; 14) ступенька, очищение; 

## Существительное справа
<li>очищение, сердце 4</li>

### Уникальные:
<br>1) очищение, аркадий; 2) очищение, в; 3) очищение, возвращение; 4) очищение, восхождение; 5) очищение, горе; 6) очищение, грех; 7) очищение, духовная; 8) очищение, зло; 9) очищение, зосима; 10) очищение, лейбниц; 11) очищение, лествица; 12) очищение, минея; 13) очищение, наставление; 14) очищение, образ; 15) очищение, одержимый; 16) очищение, пробуждение; 17) очищение, рассказ; 18) очищение, сопротивление; 19) очищение, спасение; 20) очищение, способность; 21) очищение, теодицея; 22) очищение, указание; 


1.
<br>»). В результате сопоставления текстов выясняется, что доминирующими
  качествами идеального образа русского святого являются покаяние,
  смирение и страдание, стремление к **очищению**, способность к духовному
  сопротивлению злу. Идеальной формой существования русского народа
  становится соборность. Тип историзма – это движение к Страшному суду.
  
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

2.
<br> в
  «Дневнике Писателя» сравнивает с паломничеством по святым местам, с
  крестовым походом во имя веры – их объединяет стремление к **очищению**: «В
  этих рассказах (Четьи-Минеи. – Е. Ф.), и в рассказах про святые места,
  заключается для русского народа, так сказать
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br> духовную и получает дар благодати, который
  чувствует в нем Подросток.
  Для преп. Нила Сорского нестяжание — это борьба с грехами, **очищение**
  сердца и восхождение по лествице духовной. Главным средством борьбы с
  прилогами (греховными помыслами) Нил Сорский полагает Иисусову молитву.
  В 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

4.
<br>и то, и другое, ведь как загадка —
    солнце, как мысль Божия, а собор, как мысль человеческая… (XIII, 353).
  **Очищение** сердца Аркадия происходит благодаря пробуждению в нем образа
  Божьего. Его внутреннее изменение начинается с покаяния перед матерью. А
  затем сердцем
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

5.
<br>  женщиной, я слишком знал, что могу им ужасно отомстить, но я решил,
    что не буду мстить (XIII, 438).
  **Очищение** сердца он воспринимает как возвращение к себе:
    Я перекрестился с любовью, лег на нары и заснул ясным, детским сном
  
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

6.
<br>невинных детях — старец Зосима:
    Деток любите особенно, ибо они тоже безгрешны, яко ангелы, и живут для
    умиления нашего, для **очищения** сердец наших и как некое указание нам.
    Горе оскорбившему младенца (14; 289).
    Иван напрасно возмущается, не желая, 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

7.
<br> ‒ "чины совершаемых". Высший разряд здесь
  представляют монахи или "терапевты", средний ("созерцательный") ‒
  священный народ и, наконец, низший (еще нуждающиеся в **очищении**) ‒
  одержимые, кающиеся и оглашенные. Таким образом, кающийся ‒ это уже
  пребывающий в Церкви, но стоящий в ней на самой первой ступени
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

8.
<br>Святым Дарам, молитва, исповедь и покаяние, любовь,
  милосердие. Страдание — результат грехопадения, который благодаря силе
  благодати может стать ступенькой к духовному **очищению** и спасению.
  Отвергая теодицею Лейбница, которая по сути является «оправданием зла»
  [Шестов: 210], Достоевский делает акцент на оправдании Бога
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

9.
<br>  обратится он под конец тебе в тихую радость, и будут горькие слезы
    твои лишь слезами тихого умиления и сердечного **очищения**, от грехов
    спасающего (14, 46).
    Это наставление Зосимы соответствует святоотеческой традиции. Так, о
    кающемся сердце, которому даруется 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

