# падший
## Левый контекст
<li>суд, падший 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безысходность, падший; 2) возрождаться, падший; 3) восстановление, падший; 4) всеобщий, падший; 5) грех, падший; 6) достигать, падший; 7) жалость, падший; 8) знать, падший; 9) значение, падший; 10) милость, падший; 11) отношение, падший; 12) подобный, падший; 13) природа, падший; 14) слово, падший; 15) черта, падший; 

## Правый контекст
<li>падший, человек 5</li>
<li>падший, слово 2</li>
<li>падший, мир 2</li>
<li>падший, женщина 2</li>

### Уникальные:
<br>1) падший, дух; 2) падший, душа; 3) падший, ева; 4) падший, призывать; 5) падший, ребенок; 6) падший, с; 

## Прилагательное
<li>христоподобный, падший 2</li>
<li>божий, падший 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ветхозаветный, падший; 2) всеобщий, падший; 3) двойной, падший; 4) желтый, падший; 5) жестокий, падший; 6) новый, падший; 7) падший, падший; 8) подобный, падший; 9) пренебрежительный, падший; 10) связанный, падший; 11) семейный, падший; 12) художнический, падший; 13) эгоистический, падший; 

## Существительное слева
<li>слово, падший 2</li>
<li>воскрешение, падший 2</li>
<li>тема, падший 2</li>
<li>суд, падший 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безумие, падший; 2) безысходность, падший; 3) билет, падший; 4) век, падший; 5) восстановление, падший; 6) грех, падший; 7) греховность, падший; 8) достоевский, падший; 9) жалость, падший; 10) завет, падший; 11) змий, падший; 12) значение, падший; 13) конец, падший; 14) милость, падший; 15) мотив, падший; 16) мысль, падший; 17) мышкин, падший; 18) настасья, падший; 19) отношение, падший; 20) пример, падший; 21) природа, падший; 22) разрыв, падший; 23) свобода, падший; 24) себялюбие, падший; 25) сознание, падший; 26) трагедия, падший; 27) труд, падший; 28) филипповна, падший; 29) хромоножка, падший; 30) чернышевский, падший; 31) черта, падший; 

## Существительное справа
<li>падший, человек 6</li>
<li>падший, мир 3</li>
<li>падший, слово 2</li>
<li>падший, конец 2</li>
<li>падший, женщина 2</li>
<li>падший, тема 2</li>
<li>падший, с 2</li>

### Уникальные:
<br>1) падший, адам; 2) падший, анастасия; 3) падший, бражник; 4) падший, великомученица; 5) падший, воплощение; 6) падший, всеволодович; 7) падший, грешница; 8) падший, дух; 9) падший, душа; 10) падший, ева; 11) падший, избавление; 12) падший, категория; 13) падший, малкольм; 14) падший, мармеладов; 15) падший, милость; 16) падший, николай; 17) падший, общение; 18) падший, отличие; 19) падший, пауза; 20) падший, пример; 21) падший, проблема; 22) падший, ребенок; 23) падший, роман; 24) падший, серопян; 25) падший, терминология; 26) падший, финал; 27) падший, фраза; 


1.
<br> сопоставление этой
  героини с судьбой Матреши [Криницын] упрощает проблему.
  Сюжетно-композиционная роль образа Хромоножки и ее трагедии — вскрыть
  безысходность **падшей** души Николая Всеволодовича.
  Фраза «письма» Николая Всеволодовича к Дарье Павловне: «…Подтверждаю,
  что совестью я виноват в смерти жены» [Достоевский
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

2.
<br>На разрешение задачи уходит главная
  энергия романа и самого романиста: здесь Достоевский свершает почти
  нечеловеческую работу, Христоподобный труд художнического восстановления
  **падшего** человека.
  Пауза не есть нечто внешнее, механически прерывающее повествование. Она
  выполняет функцию накопления и отдачи энергии самодвижения романного
  слова 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

3.
<br>
  тяжкие внутрисемейные преступления — братоубийство, покушение на
  отцеубийство, инцест. Грехи отца обернулись грехами его детей.
  Этот ветхозаветный мотив семейного греха, **падшего** на детей, также
  получает свое воплощение в романе Достоевского. Дочери Версилова Анна
  Андреевна и Лиза, сводные сестры, поневоле выступают в
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

4.
<br>невинность и доверчивость Мышкина
  сменяются подозрительностью и склонностью к «двойным мыслям» (258).
  Более того, Настасья Филипповна знает, что она, **падшая** Ева, увлечет за
  собой своего Адама и потому начинает его избегать.
  Давно и хорошо известна типологическая связь Адам и 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

5.
<br>текста (книга, свиток, послание),
  говорит о значении повествования в процессе воссоздания. Во-вторых,
  начавшийся со Змия разрыв между словом и значением — «**падшее** слово», по
  терминологии Малкольма Джоунса²¹ —
  388
  утверждает воссоздающую способность языка, которая уже сама по себе есть
  главная движущая сила литературы
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

6.
<br>упадка силы
  его слова, очевидный знак того, что он лишен Божьей благодати. И здесь
  князь Мышкин оказывается примером всеобщей для **падшего** мира проблемы
  общения людей друг с другом. «Разрыв между обозначающим и
  обозначаемым»²⁴ начался со лжи Змия. Сдвиг от 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

7.
<br>так как неотделим от его припадков, а
  значит, болезни, и в конце концов приводит его к безумию. Воскрешение,
  достигаемое через **падшее** слово в падшем мире, остается проблематичным в
  финале романа. Достоевский, однако, не отказался от идеального
  завершения судьбы героя. Показательно, что
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

8.
<br>от его припадков, а
  значит, болезни, и в конце концов приводит его к безумию. Воскрешение,
  достигаемое через падшее слово в **падшем** мире, остается проблематичным в
  финале романа. Достоевский, однако, не отказался от идеального
  завершения судьбы героя. Показательно, что в его последнем
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

9.
<br>хранимы, и чтобы им быть
  помилованными»15. Эта «жалость ко всей твари» у Достоевского
  простирается до конца — до жалости к **падшим** духам. «Я ведь знаю, в
  конце концов я помирюсь, дойду и я мой квадриллион и узнаю секрет», —
  говорит черт 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

10.
<br> Филипповна Барашкова” напоминает не только о “Настасье
  Борисовне Крюковой” из “Что делать?” (видимо, это Чернышевский первым
  придумал назвать возрождающуюся **падшую** женщину Анастасией), но и о
  святой великомученице Анастасии Римляныне, прозванной на Руси Анастасией
  Овечницей (ср.: Анастасия Барашкова — Анастасия Овечница). 
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

11.
<br>Христа — оправдает его, герой Достоевского считает, что не уверенность
  в своей правоте, а полнота сознания своей греховности спасет подобных
  ему “**падших**” людей»10. В этом отличии Мармеладова от бражника,
  «воспетого» Аксаковым, также можно увидеть намек на славянофилов, чьи
  высокомерные суждения 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

12.
<br>введенные в текст романа новозаветные
    притчи и способы их художественной трансформации. Основной
    сопоставительный анализ посвящен теме Божьего суда над **падшим**
    человеком и теме людского (фарисейского) суда. Среди притч,
    художественно встроенных в повествовательную ткань романа,
    рассматриваются притчи о мытаре 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

13.
<br>, эктип
    собое смысловое напряжение романа, в котором раскрывается его
    глубинное содержание, связано с темой Божьего суда
    над истинно **падшим** человеком и темой людского (фарисейского) суда.
    Рассмотрим тему возмездия Божьего, настигшего нераскаянного грешника
    Ефимова, который загубил не только 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

14.
<br>выше): у Достоевского речь идет о грехе
  и недостойном положении дочери Мармеладова («по желтому билету пошла»),
  о пренебрежительном отношении к «**падшим**». С. С. Серопян считает, что
  слова Мармеладова соотносимы не столько с изречением Понтия Пилата,
  сколько с мотивами Страшного Суда, 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

15.
<br> Н. О. Лосский в
  объемном исследовании “Достоевский и его христианское миропонимание”,
  304
  …зло эгоистического себялюбия так проникает всю природу **падшего**
  человека, что для избавления от него недостаточно иметь перед собою
  пример жизни Иисуса Христа; нужна еще такая тесная связь природы
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

16.
<br> Соне.
  К тому времени, как Раскольников появился в ее жизни, Соня глубоко
  усвоила Новый Завет, приобрела христоподобные черты. Она ― “**падшая**
  женщина”, но благодаря тому, что считает себя грешницей, она сохранила
  чистую совесть. Именно ее чистая совесть нужна Раскольникову.
  На 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

17.
<br>любезен я народу,
  Что чувства добрые я лирой пробуждал,
  Что в мой жестокий век восславил я свободу
  И милость к **падшим** призывал.
  Милость и есть та категория, которая соединяла человека и Бога, человека
  и государство, человека и человека в общем 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

