# пасха
## Левый контекст
<li>рождество, пасха 7</li>
<li>паломничество, пасха 3</li>
<li>праздник, пасха 2</li>
<li>празднование, пасха 2</li>
<li>время, пасха 2</li>
<li>приурочивать, пасха 2</li>
<li>неделя, пасха 2</li>
<li>православный, пасха 2</li>

### Уникальные:
<br>1) акцентирование, пасха; 2) апостол, пасха; 3) быть, пасха; 4) воспоминание, пасха; 5) друг, пасха; 6) кошелев, пасха; 7) культ, пасха; 8) литература, пасха; 9) мука, пасха; 10) откликаться, пасха; 11) память, пасха; 12) пасха, пасха; 13) понедельник, пасха; 14) пост, пасха; 15) православие, пасха; 16) праздновать, пасха; 17) предел, пасха; 18) припасы, пасха; 19) происходить, пасха; 20) различный, пасха; 21) родные, пасха; 22) сад, пасха; 23) связывать, пасха; 24) смысл, пасха; 25) совершать, пасха; 26) страстный, пасха; 27) торжество, пасха; 28) учитывать, пасха; 

## Правый контекст
<li>пасха, праздник 4</li>
<li>пасха, троица 3</li>
<li>пасха, новый 2</li>
<li>пасха, важный 2</li>
<li>пасха, год 2</li>
<li>пасха, цикл 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пасха, август; 2) пасха, авторский; 3) пасха, быть; 4) пасха, вознесение; 5) пасха, воскресение; 6) пасха, воскрешение; 7) пасха, давать; 8) пасха, есаулов; 9) пасха, изменять; 10) пасха, каторга; 11) пасха, красить; 12) пасха, литературный; 13) пасха, минуть; 14) пасха, называть; 15) пасха, национальный; 16) пасха, оставаться; 17) пасха, пасха; 18) пасха, получать; 19) пасха, преображать; 20) пасха, преображение; 21) пасха, присутствие; 22) пасха, приходиться; 23) пасха, развиваться; 24) пасха, раскольничий; 25) пасха, рождество; 26) пасха, светлый; 27) пасха, сохранять; 28) пасха, социокультурный; 29) пасха, становиться; 30) пасха, стоять; 31) пасха, троицын; 32) пасха, уверовать; 33) пасха, укорять; 34) пасха, февральский; 35) пасха, являться; 

## Прилагательное
<li>русский, пасха 6</li>
<li>великий, пасха 5</li>
<li>православный, пасха 4</li>
<li>христианский, пасха 3</li>
<li>национальный, пасха 2</li>
<li>главный, пасха 2</li>
<li>страстный, пасха 2</li>
<li>важный, пасха 2</li>

### Уникальные:
<br>1) божий, пасха; 2) возможный, пасха; 3) восточный, пасха; 4) гефсиманский, пасха; 5) дурной, пасха; 6) евангельский, пасха; 7) конфессиональный, пасха; 8) немой, пасха; 9) непримиримый, пасха; 10) новый, пасха; 11) особенный, пасха; 12) особый, пасха; 13) пасхальный, пасха; 14) прощеный, пасха; 15) различный, пасха; 16) рождественский, пасха; 17) святой, пасха; 18) современный, пасха; 19) съестной, пасха; 20) христов, пасха; 21) художественный, пасха; 22) церковный, пасха; 23) чистый, пасха; 

## Существительное слева
<li>праздник, пасха 8</li>
<li>рождество, пасха 8</li>
<li>пост, пасха 4</li>
<li>воскресение, пасха 3</li>
<li>паломничество, пасха 3</li>
<li>время, пасха 3</li>
<li>неделя, пасха 3</li>
<li>н, пасха 2</li>
<li>россия, пасха 2</li>
<li>празднование, пасха 2</li>
<li>христианин, пасха 2</li>
<li>эпизод, пасха 2</li>
<li>род, пасха 2</li>
<li>писатель, пасха 2</li>
<li>обращение, пасха 2</li>
<li>народ, пасха 2</li>
<li>каторга, пасха 2</li>
<li>событие, пасха 2</li>
<li>а, пасха 2</li>
<li>смысл, пасха 2</li>
<li>герой, пасха 2</li>
<li>день, пасха 2</li>
<li>мир, пасха 2</li>
<li>жизнь, пасха 2</li>
<li>масленица, пасха 2</li>
<li>пасха, пасха 2</li>
<li>торжество, пасха 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, пасха; 2) акцентирование, пасха; 3) апостол, пасха; 4) арестант, пасха; 5) бездна, пасха; 6) благодать, пасха; 7) в, пасха; 8) взаимосвязь, пасха; 9) вор, пасха; 10) воскрешение, пасха; 11) воспоминание, пасха; 12) всепрощение, пасха; 13) гибель, пасха; 14) главное, пасха; 15) гоголь, пасха; 16) движение, пасха; 17) достоевский, пасха; 18) друг, пасха; 19) есаулов, пасха; 20) замена, пасха; 21) заповедь, пасха; 22) ипполит, пасха; 23) календарь, пасха; 24) катюша, пасха; 25) колорит, пасха; 26) копеечка, пасха; 27) кошелев, пасха; 28) кульминация, пасха; 29) культ, пасха; 30) литература, пасха; 31) магдалина, пасха; 32) маслова, пасха; 33) место, пасха; 34) мука, пасха; 35) нехлюдов, пасха; 36) номер, пасха; 37) нрав, пасха; 38) облегчение, пасха; 39) опора, пасха; 40) память, пасха; 41) переписка, пасха; 42) понедельник, пасха; 43) почва, пасха; 44) православие, пасха; 45) предел, пасха; 46) припасы, пасха; 47) проникновение, пасха; 48) рассказ, пасха; 49) родные, пасха; 50) сад, пасха; 51) святки, пасха; 52) сила, пасха; 53) сознание, пасха; 54) ссора, пасха; 55) старыгин, пасха; 56) стих, пасха; 57) сюжет, пасха; 58) хронотоп, пасха; 59) человек, пасха; 60) честь, пасха; 61) чехов, пасха; 

## Существительное справа
<li>пасха, праздник 9</li>
<li>пасха, воскресение 6</li>
<li>пасха, троица 5</li>
<li>пасха, рассказ 3</li>
<li>пасха, дата 3</li>
<li>пасха, рождество 3</li>
<li>пасха, день 3</li>
<li>пасха, т 3</li>
<li>пасха, текст 2</li>
<li>пасха, жизнь 2</li>
<li>пасха, календарь 2</li>
<li>пасха, роман 2</li>
<li>пасха, народ 2</li>
<li>пасха, неделя 2</li>
<li>пасха, есаулов 2</li>
<li>пасха, вознесение 2</li>
<li>пасха, значение 2</li>
<li>пасха, христос 2</li>
<li>пасха, смысл 2</li>
<li>пасха, год 2</li>
<li>пасха, преображение 2</li>
<li>пасха, цикл 2</li>
<li>пасха, пасха 2</li>
<li>пасха, д 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пасха, август; 2) пасха, акцентирование; 3) пасха, апрель; 4) пасха, быт; 5) пасха, возможность; 6) пасха, ворота; 7) пасха, воскрешение; 8) пасха, всепрощение; 9) пасха, гуманизм; 10) пасха, дух; 11) пасха, душа; 12) пасха, евангелие; 13) пасха, единение; 14) пасха, жанр; 15) пасха, запрет; 16) пасха, звезда; 17) пасха, идеал; 18) пасха, ипполит; 19) пасха, искупление; 20) пасха, исследователь; 21) пасха, история; 22) пасха, каторга; 23) пасха, литература; 24) пасха, марей; 25) пасха, милость; 26) пасха, момент; 27) пасха, мораль; 28) пасха, мужик; 29) пасха, обида; 30) пасха, образ; 31) пасха, опыт; 32) пасха, письмо; 33) пасха, повесть; 34) пасха, подросток; 35) пасха, позиция; 36) пасха, присутствие; 37) пасха, произведение; 38) пасха, раскольников; 39) пасха, россия; 40) пасха, святая; 41) пасха, сила; 42) пасха, содержание; 43) пасха, старик; 44) пасха, статья; 45) пасха, точка; 46) пасха, фигура; 47) пасха, характер; 48) пасха, честь; 49) пасха, эпизод; 50) пасха, яйцо; 


1.
<br>poetica.pro/files/redaktor_pdf/1457946375.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2012.334
  45. Старыгина Н. Н. Праздник **Пасхи** как социокультурный текст в рассказе
      «Фигура» Н. С. Лескова // Филология как призвание: сб. ст. к юбилею
      проф. Владимира
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>
  эстетическая система координат, что он представлял собой саму стихию
  существования русского национального сознания и самой России.
  Совершенно особенное празднование **Пасхи**, Воскресения Господня, как
  известно, является характернейшей особенностью ортодоксальной литургии.
  Эту особенность отмечали многие писатели и наблюдатели. Можно привести
  хотя 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

3.
<br>гораздо сильнее и живее, нежели на Западе, где основное
  внимание уделялось Страстям Христовым… Значимо, что главным праздником
  восточных христиан была **Пасха**, праздник Воскресения. В России это
  акцентирование Пасхи развилось с особой силой… праздник Пасхи всегда
  оставался главным праздником в народной 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

4.
<br>где основное
  внимание уделялось Страстям Христовым… Значимо, что главным праздником
  восточных христиан была Пасха, праздник Воскресения. В России это
  акцентирование **Пасхи** развилось с особой силой… праздник **Пасхи** всегда
  оставался главным праздником в народной жизни”¹⁵. Позволительно
  357
  высказать гипотезу о 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

5.
<br>, что главным праздником
  восточных христиан была Пасха, праздник Воскресения. В России это
  акцентирование **Пасхи** развилось с особой силой… праздник **Пасхи** всегда
  оставался главным праздником в народной жизни”¹⁵. Позволительно
  357
  высказать гипотезу о наличии особого пасхального архетипа и его особой
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

6.
<br>наказание” растягивается вплоть до финала. Однако
  одновременно этот “путь” героя становится, начиная с рассматриваемого
  эпизода, уже своего рода паломничеством к **Пасхе**, к “новой жизни”, что
  укореняет Раскольникова в определенной духовной традиции, имманентной
  русской словесности. В самом векторе пути и проявляется пасхальный
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

7.
<br>», цитаты из рождественского богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского поста.
  В «Дневнике Писателя» происходит обращение к Рождеству и **Пасхе** как
  важнейшим датам церковного календаря и личного биографического времени
  писателя. В главе «Опять о простом, но мудреном деле» (декабрь)
  Достоевский
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>Рождества Христова; в пасхальном
  рассказе «Мужик Марей» (февраль) он рассказывает об обретении веры в
  русский народ на каторге во время **Пасхи**. Авторскую позицию в романе
  «Подросток» и «Дневнике Писателя» 1876 г. невозможно понять без
  обращения к евангельскому и литургическому тексту
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br> Христа на елке» и
  пасхальный рассказ «Мужик Марей» [Захаров, 1994: 137]. В «Дневнике
  Писателя» происходит обращение к Рождеству и **Пасхе** как важнейшим датам
  церковного календаря и личного биографического времени писателя.
  Достоевский вспоминает о двух ключевых событиях своей жизни, которые
  
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>декабрьская
  статья «Опять о простом, но мудреном деле» — Д30; 24), укрепление веры в
  русский народ на каторге во время празднования **Пасхи** (февральская статья
  «Мужик Марей» — Д30; 22). В 1876 г. начало Великого поста пришлось на
  15 февраля[7]. Рукописные
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br> с читателем вокруг евангельской истины.
  Хотя тема Рождества Христова начинает «Дневник Писателя», в нем показано
  движение от Рождества к **Пасхе**, Светлому Воскресению, единению народа
  вокруг евангельской истины. Если в январском номере «Дневника» соборное
  начало («золотой век») только прозревается в русском
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br>в тяжелую минуту особенного разъединения с каторжанами. Написана эта
  глава в феврале, когда начался Великий Пост. Для автора воспоминание о
  **Пасхе** на каторге связано с важным моментом, когда в его душе ненависть
  сменилась любовью. Детское впечатление о встрече с крепостным
  крестьянином
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br> В. Н. Захарова, христианская тема в романе
  не случайна: «Она обозначена в датах христианского календаря
  (кульминация событий приурочена к **Пасхе**), в присутствии Евангелия
  в тексте романа, в имени Христа, в идеале и идеях героев, в христианском
  преображении традиционных романных мотивов
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

14.
<br>такой труп, что этот
  мученик воскреснет?” (339). Но мы-то знаем, и Ипполит знает, разумеется,
  тоже, что апостолы после **Пасхи** уверовали в воскресение. Ипполит знает о
  вере христианского мира: то, что сделала с Христом “природа”, не было
  последним словом о
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

15.
<br>останавливает воспоминание
  о посещении его матерью в пансионате Тушара. Замечательно, что Аркадий
  вспоминает сначала событие, происшедшее на второй неделе по **Пасхе** —
  «только что минула Святая неделя» (XIII, 270), то есть на Фоминой
  неделе. Затем «прошли целые полгода, и наступил уже 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

16.
<br> после отмены
  крепостного права.
  Если народ еще перед самой революцией подавал арестантам копеечки или
  съестные припасы, если он на **Пасху**, Рождество или другие праздники
  являлся к воротам тюрьмы с кульками яиц, куличей и других съестных
  припасов, хотя у них не
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

17.
<br>Ивана, а не автором (лишь отчасти согласным с ним). И речь идет
    не о всепрощении, а облегчении мук от **Пасхи** до Троицына дня.
    Оригеново всепрощение обусловлено Предопределением Августина и
    уравновешено чистилищем. В православии Промысел снимает этот соблазн.
    
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

18.
<br>” растягивается вплоть до финала. Однако одновременно этот
  “путь” героя становится, начиная с рассматриваемого эпизода, уже своего
  рода паломничеством к **Пасхе**, к “новой жизни”…» [Есаулов: 359]. С точки
  зрения особенностей романного хронотопа важным оказывается
  и пространственное положение героев в 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

19.
<br>Соне в будущем
  преобразиться в нового человека.
  Родион Раскольников встает на путь, который И. А. Есаулов назвал
  «паломничеством к **Пасхе**» [Есаулов: 263], тем самым исследователь
  предполагает возможность воскресения героя, для начала — к вере
  [Есаулов: 266].
  Список литературы
  1.  
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

20.
<br>и
  апокалипсические воззрения Старовера), 22 (народное полукомическое
  анафематствование), 67 (поминание чёрта), 76 (парадоксальная исповедь
  церковного вора-христианина), 162 (русский культ **Пасхи**),
  190 (раскольничий быт), 223 (старообрядческие запреты-верования),
  234 («педагогическое» боговоззвание), 284 (чёртово или бесовское
  «градостроительство») и др.).
  Порою
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

21.
<br>кроме
  общехристианских ‒ у многих народов есть свои святые, и храмы, и
  праздники в их честь, но у всех есть Рождество, **Пасха**, Троица,
  Вознесение.
  В западных христианских церквах главным праздником стало Рождество, в
  Православии ‒ **Пасха**. Литературное значение Рождества давно признано и
  
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

22.
<br> честь, но у всех есть Рождество, **Пасха**, Троица,
  Вознесение.
  В западных христианских церквах главным праздником стало Рождество, в
  Православии ‒ **Пасха**. Литературное значение Рождества давно признано и
  писателями, и читателями: есть свой круг авторов и есть жанр
  «рождественского рассказа». У
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

23.
<br>последствия: русский святочный рассказ усвоил кое-что из
  «рождественского»¹, но их национальная и конфессиональная почва
  различна.
  Так же и **Пасха**, праздник в честь воскресения Христа из мертвых. В
  Православии ‒ это праздник праздников, торжество из торжеств.
  Многим памятны слова Гоголя 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

24.
<br>У нас прежде, чем во всякой другой земле, воспразднуется
  Светлое Воскресение Христово!»”².
  Гоголю как никому другому удалось связать **Пасху** с национальным
  характером русского народа, прошлой и будущей историей России. Он
  определил эстетическое значение этого праздника в русской жизни и
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

25.
<br>
  определил эстетическое значение этого праздника в русской жизни и тем
  самым предопределил его возможный художественный смысл в русской
  литературе.
  **Пасха** получала разное художественное значение в русской литературе.
  Поэты чаще всего писали и рассуждали о последних событиях земной жизни
  Христа, 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

26.
<br> ум и мысль осиротела ‒
  В душе своей, как в бездне, погружен,
  И нет извне опоры, ни предела…
  251
  Часто **Пасха** была условной весенней датой: без указания на конкретный год
  переходящий праздник не мог быть точной датой. Иногда это примета
  православного
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

27.
<br> мест». Художественная сверхзадача второго тома «Мертвых душ»
  была решена в проповеднической публицистике «Выбранных мест из переписки
  с друзьями».
  **Пасха** стала ключевыми эпизодами в произведениях одного из многих
  критиков великой книги Гоголя ‒ у Достоевского. Правда, за этим
  проникновением в православный
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

28.
<br>ключевыми эпизодами в произведениях одного из многих
  критиков великой книги Гоголя ‒ у Достоевского. Правда, за этим
  проникновением в православный смысл **Пасхи** стоял каторжный духовный опыт
  писателя, о котором он поведал в «Записках из Мертвого Дома».
  Символическое значение праздника возникает в
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

29.
<br>матушке проситься». Наутро
  возле дороги нашли «закоченевший труп головлевского барина»: Светлое
  Воскресение не наступило ‒ воскрешения героя не произошло.
  252
  **Пасха** сохраняла свой христианский смысл даже при сложных отношениях
  писателя с церковью. Л. Толстой в «Исповеди» откровенно поведал свои
  сомнения насчет
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

30.
<br>свое выражение в
  концепции ряда его произведений. Например, в романе «Воскресение»
  постыдный грех с Катюшей Масловой Нехлюдов совершил именно на **Пасху** ‒
  праздник не остановил его и не просветлил его душу. Евгений Иртенев
  женился на Красную горку и «начинает новую жизнь», но
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

31.
<br>
  Господне», в гениальном поэтическом цикле
  253
  романа Б. Пастернака «Доктор Живаго» («Чудо», «Дурные дни», две
  «Магдалины», «Гефсиманский сад»).
  **Пасха** дала русской литературе больше чем образы, мотивы, сюжеты,
  эпизоды ‒ она дала жанр пасхального рассказа.
  Судя по всему, жанр возник 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

32.
<br>в прозе» русской: перенес место действия в Россию, дал героям
  русские имена, подробно разработал русский «колорит», но главное ‒
  заменил Рождество **Пасхой**, что изменило смысл повести. Как отмечает
  В. А. Кошелев, «Пасха, праздник искупления, предрасположена к морали
  гораздо больше, чем Рождество»⁹
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

33.
<br>русские имена, подробно разработал русский «колорит», но главное ‒
  заменил Рождество Пасхой, что изменило смысл повести. Как отмечает
  В. А. Кошелев, «**Пасха**, праздник искупления, предрасположена к морали
  гораздо больше, чем Рождество»⁹. Пасхальное время, говоря словами
  переложения Хомякова, «связано со всем, что
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

34.
<br> и кроткое любящее чувство ко всему, что только дышит и движется
  на великом Божьем мире»¹².
  Замена Рождества на **Пасху** преобразила жанр: английская
  «AChristmascarolinprose» стала русской пасхальной повестью «Светлое
  Христово Воскресенье», в которой герои живут не только в Петербурге 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

35.
<br>в которой герои живут не только в Петербурге и в
  России, но и в православном мире русской жизни: радостно празднуют
  **Пасху**, красят яйца, разговляются пасхальным куличом, христуются ‒ а те,
  кому только сейчас открывается истинный духовный смыл праздника, уже не
  могут не
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

36.
<br>
  самостоятельными проявлениями жанра.
  Нелли в «Униженных и оскорбленных» рассказывает историю вражды и гибели
  непримиримых в ссоре ее родных накануне **Пасхи**, укоряя другого
  непримиримого в своих обидах старика Ихменева словами: «Послезавтра
  Христос воскрес, все целуются и обнимаются, все мирятся, все вины
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

37.
<br>от
  Великого поста до Троицы и Духова дня, а это прежде всего ‒ назову
  главные ‒ Великий пост, Страстная и Святая недели, **Пасха**, Вознесение,
  Троица, Духов день. Пасхальный рассказ назидателен ‒ он учит добру и
  Христовой любви; он призван напомнить читателю евангельские истины. Его
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

38.
<br>русской литературе окажется пасхальным. Оба жанровых
  критерия важны не сами по себе, а в их взаимосвязи. Немало рассказов,
  приуроченных к **Пасхе**, не являются пасхальными именно по своему
  содержанию.
  История пасхального рассказа пока не написана, но с 80-х годов XIX 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

39.
<br>Н. Лейкина
  поводом для бытовых зарисовок, раскрывающих юмористическое
  несоответствие современных нравов и христианских заповедей, что вполне
  понятно, если учесть, что **Пасха** 1879 года, когда рассказы были написаны,
  отмечалась 1 апреля.
  Сам А. Чехов, откликаясь на просьбу А. С. Суворина, обещал 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

40.
<br>Суворина, обещал 18 марта
  1887 года: «Пасхальный рассказ постараюсь прислать»¹⁸. Чехов не успел
  написать к пасхальному номеру «Нового времени» (**Пасха** приходилась на
  5 апреля), но две недели спустя был опубликован рассказ «Миряне», позже
  переименованный в «Письмо». Рассказ в полной 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

41.
<br> одно лишь хорошее, теплое, грустное, о чем
  можно думать, не утомляясь, хоть всю жизнь»¹⁹.
  Чехов живо откликнулся на **Пасху** 1887 года: кроме «Письма» написал
  рассказ о бестолковой обывательской жизни в Прощеное воскресение
  («Накануне поста»); если бы не время 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

42.
<br>Достоевский                  
    Бунин                        
    Пастернак                    
    призвание варягов            
    наряд                        
    порядок                      
    Крещение                     
    Евангелие                    
    закон                        
    благодать                    
    христианский хронотоп        
    Рождество                    
    **Пасха**                        
    Преображение                 
    гуманизм                     
    милость                      
    идеал                        
  Текст статьи
  О русском, русской литературе и России за последние полтора столетия
  сказано столь
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

43.
<br> от Бога предсказуемо: оно воскрешает и преображает —
  вдохновленно творит душу человека.
  Мне уже доводилось писать о том, как православная **Пасха** и весь цикл
  пасхальных праздников повлиял на русскую литературу в целом и на
  творчество Достоевского в частности. Чтобы не повторяться
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

44.
<br>а событиями Священной
  истории, отмечая время Рождеством, Святками, Крещением, Великим,
  Петровым, Успенским или Рождественским постами, масленицей, Прощеным
  воскресением, Чистым понедельником, **Пасхой**, Троицей, Духовым днем и
  т. д. Это и понятно: в этом извечном годовом цикле Священной истории жил
  и творил 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

45.
<br>время измерялось от осеннего до весеннего Юрьева дня, от
  Рождества до Крещения, от Святок до масленицы, от Великого поста до
  **Пасхи**, от **Пасхи** до Троицы и т. д. Есть свои задушевные названия
  праздников: Прощеное воскресение, Чистый понедельник, госпожинки… Самый
  важный 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

46.
<br>от осеннего до весеннего Юрьева дня, от
  Рождества до Крещения, от Святок до масленицы, от Великого поста до
  **Пасхи**, от **Пасхи** до Троицы и т. д. Есть свои задушевные названия
  праздников: Прощеное воскресение, Чистый понедельник, госпожинки… Самый
  важный день недели 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

47.
<br>д. Есть свои задушевные названия
  праздников: Прощеное воскресение, Чистый понедельник, госпожинки… Самый
  важный день недели отмечен особо — в память о **Пасхе** назван воскресеньем.
  Православная Пасха и цикл пасхальных праздников дали русской литературе
  жанр пасхального рассказа и повести.
  Более того, сама
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

48.
<br>
  праздников: Прощеное воскресение, Чистый понедельник, госпожинки… Самый
  важный день недели отмечен особо — в память о Пасхе назван воскресеньем.
  Православная **Пасха** и цикл пасхальных праздников дали русской литературе
  жанр пасхального рассказа и повести.
  Более того, сама русская литература является пасхальной 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

49.
<br>одного
  вселенского собора, но и сохранило сложившийся к тому времени
  христианский календарь: установило главным праздником ("праздником
  праздников, торжеством из торжеств") **Пасху** ‒ воскрешение Христа, а не
  Рождество, как в Западной
  8
  церкви; отмечает все двунадесятые праздники, в том числе Сретение
  Господа Симеоном
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

50.
<br>него
  такая редкая фамилия, что стоит за его гамлетовской нерешительностью. В
  этом символический смысл евангельских сюжетов стихов героя: "На
  Страстной" (**Пасха**), "Август" (Преображение), "Рождественская звезда"
  (Рождество), "Чудо" с категорическим утверждением: "Но чудо есть чудо, и
  чудо есть Бог", "Дурные дни", 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

