# пасхальность
## Левый контекст
<li>соборность, пасхальность 5</li>
<li>а, пасхальность 4</li>

### Уникальные:
<br>

## Правый контекст
<li>пасхальность, русский 4</li>

### Уникальные:
<br>1) пасхальность, введение; 2) пасхальность, культурный; 3) пасхальность, утверждаться; 4) пасхальность, христоцентризм; 5) пасхальность, церковность; 

## Прилагательное
<li>христианский, пасхальность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) новый, пасхальность; 2) поэтологический, пасхальность; 3) русский, пасхальность; 

## Существительное слева
<li>соборность, пасхальность 5</li>
<li>есаулов, пасхальность 5</li>
<li>с, пасхальность 4</li>
<li>и, пасхальность 4</li>
<li>а, пасхальность 4</li>
<li>категория, пасхальность 3</li>

### Уникальные:
<br>1) аксиология, пасхальность; 2) литература, пасхальность; 3) плодотворныновыекатегория, пасхальность; 4) предложенныеи, пасхальность; 5) реализм, пасхальность; 6) традиция, пасхальность; 

## Существительное справа
<li>пасхальность, словесность 4</li>
<li>пасхальность, м 4</li>
<li>пасхальность, круг 4</li>
<li>пасхальность, закон 2</li>
<li>пасхальность, благодать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пасхальность, введение; 2) пасхальность, есаул; 3) пасхальность, кенозис; 4) пасхальность, оборот; 5) пасхальность, понимание; 6) пасхальность, преодоление; 7) пасхальность, реализм; 8) пасхальность, творчество; 9) пасхальность, христоцентризм; 10) пасхальность, церковность; 


1.
<br>определение
  роли и границ христианского предания в русской словесности. В результате
  в научный дискурс вошли новые поэтологические категории соборности
  и **пасхальности**, утвердилось понимание христианского реализма как
  художественного метода, эстетическими принципами которого русская
  литература овладела в XIX веке. Явленный в Евангелии, христианский
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br> научный оборот были введены ценнейшие материалы для
  дальнейшего изучения евангельского текста.
  Плодотворными при изучении русской литературы стали категории
  соборности, **пасхальности**, «культурного бессознательного» [Есаулов, 1994:
  32—60; 2011: 389—407]. Правда, относительно творчества И. Бунина,
  И. Шмелева, Б. Зайцева вряд 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br>христианство, православие, христианская философия, христианский
  социализм, христианская идея, русский Христос, христоцентризм,
  христология, эсхатология, христианская символика, христианский реализм,
  христианская аксиология, соборность, **пасхальность**, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, покаяние, литургия, храм, икона, церковный
  календарь, евангельский текст, канон
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>поля православной кирилло-мефодиевской
  традиции. Значит, добавим мы, она вполне может быть корректно
  истолкована в категориях этой традиции, таких как соборность,
  **пасхальность**, христоцентризм, закон, благодать. Мы попытались истолко-
  вать магистральный вектор развития русской словесности и описать
  классические произведения отечественной литературы в контексте
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

5.
<br>русской литературе советского времени (Блок,
      Горький, Есенин, Пастернак). Тверь: Тверской университет, 2002. 67
      с.
  3.  Есаулов И. А. **Пасхальность** русской словесности. М.: Кругъ, 2004. 560
        c.
  4.  Захаров В. Н. Синдром Достоевского // Север. 1991. № 11. С. 
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

6.
<br>литература: в 5 ч. — М.:
      Христиан. лит., 1997. — Ч. III. — 574 с.
  4.  Есаулов И. А. **Пасхальность** русской словесности. — М.: Кругъ, 2004. —
      560 с.
  5.  Леонов В., прот. Основы православной антропологии. — М.: Изд-во
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

7.
<br>
  4. Есаулов И. А. Категория соборности в русской литературе. —
  Петрозаводск: ПетрГУ, 1995. — 287 с.
  5. Есаулов И. А. **Пасхальность** русской словесности. — М.: Кругъ, 2004. —
  560 с.
  6. Есаулов И. А. Русская классика: новое понимание. — СПб.: Алетейя,
  2012
<br> *В. Н. Захаров. Есть ли у нас литература? Концепты литература и словесность в русской критике. 2016№14* 

8.
<br>интертекст,тема,проблема, характер, герой, архетип, символ, цитата,
  реминисценция, парафраза, мотив, сюжет, жанр).
  Плодотворныновыекатегории,предложенныеИ. А. Есауловым (соборность и
  **пасхальность**)¹⁶. Их введение в критический оборот — преодоление кризиса
  современного литературоведения, о котором пишет исследователь:
  12
  К сожалению, нужно признать, что
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

9.
<br> А. Н. Веселовского. — Самара: Изд-во
  Самар. гуманит. академии, 1999. — С. 39—45.
  16. Есаулов И. А. **Пасхальность** русской словесности. — М.: Кругъ, 2004. —
  559 с.
  17. Есаулов И. А. Русская классика: Новое понимание. — СПб.: Алетейя,
  2012
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

