# писание
## Левый контекст
<li>священный, писание 26</li>
<li>богоотметный, писание 11</li>
<li>божественный, писание 3</li>
<li>святой, писание 3</li>
<li>текст, писание 2</li>
<li>знать, писание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) боговдохновенный, писание; 2) книга, писание; 3) кор, писание; 4) народ, писание; 5) образ, писание; 6) обусловливать, писание; 7) проглатывать, писание; 8) прочитывать, писание; 9) серость, писание; 10) читать, писание; 

## Правый контекст
<li>писание, жизнь 4</li>
<li>писание, ветхий 3</li>
<li>писание, предание 2</li>
<li>писание, сила 2</li>

### Уникальные:
<br>1) писание, автор; 2) писание, актуализация; 3) писание, аннотация; 4) писание, бес; 5) писание, боговдохновенный; 6) писание, богоотступник; 7) писание, важный; 8) писание, возвещать; 9) писание, восприниматься; 10) писание, выступать; 11) писание, гадамер; 12) писание, достоевский; 13) писание, древнерусский; 14) писание, замечать; 15) писание, заповедь; 16) писание, звучать; 17) писание, использоваться; 18) писание, кирилл; 19) писание, ключевой; 20) писание, книга; 21) писание, мода; 22) писание, мочь; 23) писание, нетрудный; 24) писание, оставлять; 25) писание, осуществляться; 26) писание, отец; 27) писание, отсутствие; 28) писание, печься; 29) писание, писать; 30) писание, подчеркиваться; 31) писание, постараться; 32) писание, представлять; 33) писание, примечание; 34) писание, продуктивный; 35) писание, происходить; 36) писание, раз; 37) писание, русский; 38) писание, святой; 39) писание, следующий; 40) писание, смысл; 41) писание, содержание; 42) писание, содержаться; 43) писание, степан; 44) писание, указанный; 45) писание, указывать; 46) писание, церковный; 

## Прилагательное
<li>священный, писание 26</li>
<li>богоотметный, писание 11</li>
<li>божественный, писание 3</li>
<li>святой, писание 3</li>
<li>христианский, писание 2</li>
<li>верховенский, писание 2</li>
<li>божий, писание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) англиканский, писание; 2) боговдохновенный, писание; 3) большой, писание; 4) галилейский, писание; 5) данный, писание; 6) духовный, писание; 7) единственный, писание; 8) избранный, писание; 9) исключительный, писание; 10) литургический, писание; 11) нравственный, писание; 12) обширный, писание; 13) поведенческий, писание; 14) правый, писание; 15) прецедентный, писание; 16) прямой, писание; 17) религиозный, писание; 18) тесный, писание; 19) толковый, писание; 20) травестийный, писание; 21) тщательный, писание; 22) умерший, писание; 23) церковный, писание; 24) чистый, писание; 

## Существительное слева
<li>текст, писание 10</li>
<li>вариант, писание 3</li>
<li>достоевский, писание 3</li>
<li>евангелие, писание 3</li>
<li>мотивем, писание 3</li>
<li>внимание, писание 3</li>
<li>случай, писание 2</li>
<li>язык, писание 2</li>
<li>качество, писание 2</li>
<li>актуализация, писание 2</li>
<li>место, писание 2</li>
<li>о, писание 2</li>
<li>слово, писание 2</li>
<li>ответ, писание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторитет, писание; 2) александр, писание; 3) антитеза, писание; 4) библия, писание; 5) бог, писание; 6) богословие, писание; 7) богрслов, писание; 8) брат, писание; 9) врата, писание; 10) время, писание; 11) выражение, писание; 12) герой, писание; 13) глава, писание; 14) главк, писание; 15) год, писание; 16) действие, писание; 17) довод, писание; 18) дьявол, писание; 19) дят, писание; 20) жизнь, писание; 21) знакомый, писание; 22) зосима, писание; 23) издержки, писание; 24) инверсия, писание; 25) исполнение, писание; 26) историософия, писание; 27) кан, писание; 28) карамазов, писание; 29) книга, писание; 30) комментарий, писание; 31) кор, писание; 32) литература, писание; 33) м, писание; 34) милеант, писание; 35) мир, писание; 36) мифологема, писание; 37) михайловский, писание; 38) народ, писание; 39) образ, писание; 40) обращение, писание; 41) отношение, писание; 42) переводчик, писание; 43) петр, писание; 44) писатель, писание; 45) повествователь, писание; 46) повтор, писание; 47) полулистка, писание; 48) понимание, писание; 49) порядок, писание; 50) постижение, писание; 51) поучение, писание; 52) предание, писание; 53) произведение, писание; 54) размышление, писание; 55) рассудок, писание; 56) ребенок, писание; 57) реминисценция, писание; 58) рубрика, писание; 59) рукописание, писание; 60) сердце, писание; 61) серость, писание; 62) ситуация, писание; 63) скромность, писание; 64) смерть, писание; 65) смысл, писание; 66) совесть, писание; 67) соответствие, писание; 68) стереотип, писание; 69) талант, писание; 70) традиция, писание; 71) трофимович, писание; 72) употребление, писание; 73) уровень, писание; 74) утопия, писание; 75) ф, писание; 76) царство, писание; 77) церковь, писание; 78) цитата, писание; 79) часть, писание; 80) человек, писание; 81) чтение, писание; 

## Существительное справа
<li>писание, отец 6</li>
<li>писание, жизнь 4</li>
<li>писание, зосима 4</li>
<li>писание, книга 3</li>
<li>писание, завет 3</li>
<li>писание, предание 3</li>
<li>писание, толкование 2</li>
<li>писание, существо 2</li>
<li>писание, герой 2</li>
<li>писание, образ 2</li>
<li>писание, слово 2</li>
<li>писание, статья 2</li>
<li>писание, содержание 2</li>
<li>писание, записка 2</li>
<li>писание, достоевский 2</li>
<li>писание, закон 2</li>
<li>писание, бес 2</li>
<li>писание, свидетельство 2</li>
<li>писание, интерес 2</li>
<li>писание, сила 2</li>
<li>писание, воскресение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) писание, автор; 2) писание, актуализация; 3) писание, аннотация; 4) писание, благо; 5) писание, благодать; 6) писание, богоотступник; 7) писание, вопрос; 8) писание, вставка; 9) писание, гадамер; 10) писание, главк; 11) писание, голос; 12) писание, грех; 13) писание, движение; 14) писание, диалог; 15) писание, добро; 16) писание, документ; 17) писание, еретик; 18) писание, заповедь; 19) писание, иов; 20) писание, история; 21) писание, календарь; 22) писание, кирилл; 23) писание, компоновка; 24) писание, контекст; 25) писание, культура; 26) писание, лютеранин; 27) писание, мать; 28) писание, мефодий; 29) писание, мода; 30) писание, мотив; 31) писание, мысль; 32) писание, мышкин; 33) писание, наитие; 34) писание, наполнение; 35) писание, облик; 36) писание, освоение; 37) писание, основа; 38) писание, ответственность; 39) писание, отсутствие; 40) писание, очередь; 41) писание, перевод; 42) писание, повествование; 43) писание, подмена; 44) писание, поиск; 45) писание, польза; 46) писание, понимание; 47) писание, поэма; 48) писание, представитель; 49) писание, примечание; 50) писание, притча; 51) писание, прообраз; 52) писание, пророк; 53) писание, путь; 54) писание, пьянство; 55) писание, работа; 56) писание, раз; 57) писание, ресурс; 58) писание, роман; 59) писание, рукопись; 60) писание, слух; 61) писание, смерть; 62) писание, смысл; 63) писание, сознание; 64) писание, способ; 65) писание, степан; 66) писание, сюжет; 67) писание, т; 68) писание, творение; 69) писание, тема; 70) писание, традиция; 71) писание, трофимович; 72) писание, убийство; 73) писание, фабула; 74) писание, христология; 75) писание, христос; 76) писание, церковь; 77) писание, этап; 78) писание, язык; 


1.
<br> Псалтирь, над переводом
    которой он трудился в конце XV — начале XVI века, называет три уровня
    постижения текста
    Священного **Писания** Отцами Церкви, из толкований которых была
    составлена книга: «иносказательный»,
    «возводительный и высочайший» и «буквальный». Во всех случаях
    проникновение
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>кощунственных ошибок, искажений, «ибо они
    не научились, въ сущности, тайнам священной философии богрслововъ, а
    прохо-дятъ и понимаютъ боговдохновенное **писание** только поверхностно»⁴.
    Следующий этап — поиск в языке перевода способов и средств воплощения
    духовного содержания, адекватных имеющимся в 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>приведеннаго изречения, но
    и не соответствует силе разума стиха», который переводится⁶. В основе
    этих размышлений лежало отношение к «божественных **писаниям**» как
    боговдохновенным, созданным по наитию Святого Духа.
    В XVIII веке к данной проблеме обращался М. В. Ломоносов. Греческий
  
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br>возникло из перевода «книг церковных» с
    греческого языка. Последний, в свою очередь, является в данном случае
    языком именно «божественных **писаний**». Для древнерусской и русской
    культур он
    становится эквивалентом «единого» языка Святого Духа,
    «глаголавшего пророки». Изначальным «языковым единством» «
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br>церковных» и обусловлена тенденция к дословности:
    Дарование Духа, Который живет в Церкви и которым написаны и пишутся
    все божественные **писания** — от книг ветхозаветных пророков до творений
    ныне живущих святых, — дарование единого языка, утраченного при
    Вавилонском столпотворении⁸.
    «Буквальность» — одно
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

6.
<br>
    главе «Кана Галилейская» в «Братьях Карамазовых» как начальный и
    конечный этапы эволюции отношения героев писателя к тексту Священного
    **Писания**, то можно заметить, что, по существу, мы наблюдаем движение от
    книги для чтения к книге литургической по своему назначению. 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

7.
<br>чаще всего выступали и в роли писцов
    книг»¹³. В данном аспекте сцена в
    «Кане Галилейской», где чтение Священного **Писания** воспринимается
    героем на слух и на церковнославянском языке, являет собой абсолютное
    совпадение с границами церковного пространства. И это не
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

8.
<br>
    церковнославянский язык — свидетельство сокровенной первоначальности,
    освященной святостью апостольского служения создателей этого языка и
    переводчиков на него текстов Святого **Писания** св. Кирилла и св.
    Мефодия.
    Таким образом, понимание сакральной сущности церковнославянского языка
    как языка Церкви и церковной 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

9.
<br>начала.
  Не впадая в апологию результатов изучения евангельского текста в русской
  литературе, следует отметить и некоторые издержки, обусловленные или
  «**писанием** из моды», или подменой литературоведческой основы исследования
  компилятивными суждениями в стиле проповеди (см.: [Звозников, 1994:
  178—191; Васильев, 2014: 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

10.
<br>
  христианскую веру, поэтому "невеселая година въстала". Именно в этом
  месте "текст "Слова" строится как антитеза и инверсия выражений
  Священного **Писания**"⁴⁰. Можно указать и на более близкий контекст. Как
  когда-то, по словам митрополита Илариона, "еуагульскыи же источникъ
  наводнився.., и 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>глубоко укорененного в европейской культурной
  традиции христианского Предания: “просвещенческая критика направлена
  прежде всего против христианского религиозного предания, следовательно,
  против Священного **Писания**…”⁶.
  Гадамер ставит острый вопрос: “Неужели действительно пребывать внутри
  традиции, исторического предания означает в первую очередь быть жертвой
  предрассудков
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

12.
<br>сопротивляющиеся овнешнению ресурсы родного ему типа культуры ― и потому
  способно выйти в открытые просторы “большого времени”.
  Литургический вариант Священного **Писания** в русской традиции изначально
  доминирует. Освоение Ветхого и Нового Завета для русского православного
  человека совершалось не только посредством индивидуального чтения
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

13.
<br>«Дневнике», читаются в церкви перед началом и во время Великого поста.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, историософия, Евангелие, Священное
  **Писание**, церковный календарь, фабула, сюжет, мотив, прецедентный текст
  Благодарность: Работа выполнена в рамках государственного задания
  Министерства науки и высшего образования Российской
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из Ветхого и Нового Завета. Во
  время богослужения происходит обращение к духовному смыслу Священного
  **Писания**. Это осуществляется разными способами: прообразом (указанием
  исторических событий и лиц), притчей (повествованием о лицах и событиях
  из обыденной жизни), апологом
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>можно
  рассматривать как текст, составляющей которого являются цитаты, аллюзии,
  ссылки, прецедентные феномены (имена, ситуации, тексты), обращающие к
  Евангелию и Священному **Писанию**. Их актуализация выводит повествование на
  новый уровень, отсылочные тексты моделируются в сознании читателя как
  разные маршруты, которые направлены к единой
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br>контекст великопостных богослужебных текстов, содержащих тему Страшного
  Суда, покаяния и воскресения. Церковный календарь, прецедентные тексты,
  обращающие к Евангелию и Священному **Писанию**, среди которых особенно
  часто используются Книга Иова и притча о блудном сыне, рождественские и
  пасхальные рассказы моделируются в сознании читателя
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br>традиции, которая впоследствии
  получит законченное выражение в последнем романе Достоевского «Братья
  Карамазовы».
  Список литературы
  1.  Александр (Милеант), еп. Священное **Писание** Ветхого Завета
      [Электронный ресурс]. URL:
      https://predanie.ru/book/69096-svyaschennoe-pisanie-vethogo-zaveta
      (07.04.2020).
  2
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br> университет
  (Барнаул, Российская Федерация)
  vigv@mail.ru
  АРХЕТИПИЧЕСКИЙ МОТИВ
    «ДОГОВОРА С ДЬЯВОЛОМ»
  В РОМАНАХ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО:
    «БОГООТМЕТНОЕ **ПИСАНИЕ**»^(*)
    Аннотация: В статье рассматривается мотив договора человека с дьяволом в сюжетных коллизиях романов Достоевского. Подобно тому, как в
    средневековых
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

19.
<br> герои-идеологи (Родион
    Раскольников, Иван Карамазов) пишут статьи, в которых обосновывают
    свои богоборческие идеи. Сниженный вариант мотивемы «богоотметного
    **писания**» представлен в «поэме атеистического содержания» Степана
    Трофимовича Верховенского. В качестве «богоотметного **писания**» может
    выступать предсмертная записка героя (Ипполит Терентьев
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

20.
<br>свои богоборческие идеи. Сниженный вариант мотивемы «богоотметного
    **писания**» представлен в «поэме атеистического содержания» Степана
    Трофимовича Верховенского. В качестве «богоотметного **писания**» может
    выступать предсмертная записка героя (Ипполит Терентьев, Николай
    Ставрогин), для которого самоубийство становится богоборческим актом. По Достоевскому (в соответствии
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

21.
<br>сюжету договора человека с дьяволом
    связано с установкой писателя на ремифологизацию романа, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы «богоотметного **писания**».
    Ключевые слова: романы Достоевского, архетипический мотив, договор с
    дьяволом, блудный сын
    отив договора человека с дьяволом и 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

22.
<br>Достоевского, вступая во взаимодействие с другими
    мотивами. В средневековых сюжетах договор человека с дьяволом
    зачастую скрепляется «рукописанием» или «богоотметным **писанием**» —
    богоотступник пишет некий документ, который, «будучи отдан Сатане… с
    неизбежностью прикрепляет к нему создателя рукописания, его духовную
    сущность
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

23.
<br> идее близка к поэме «Великий
    инквизитор»2. Статьи Родиона Раскольникова и Ивана Карамазова могут
    быть рассмотрены
    как «богоотметные **писания**», так как их авторы фактически отрекаются
    от божьих законов, «отметая» идею Бога и противопоставляя вере
    доводы рассудка. Есть свое
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

24.
<br>как их авторы фактически отрекаются
    от божьих законов, «отметая» идею Бога и противопоставляя вере
    доводы рассудка. Есть свое «богоотметное **писание**» и у Степана
    Трофимовича Верховенского («Бесы») — написанная им
    «в самой первой его молодости» поэма атеистического содержания; как
    свидетельствует 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

25.
<br> лирико-драматической форме и напоминающая вторую часть “Фауста”» (10, 9)3.
    Это своего рода травестийный вариант мифологемы «богоотметного
    **писания**».
    Любопытно, что указанные рукописи начинают действовать как бы
    независимо от воли их авторов и даже вредить им. Так
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

26.
<br>мотива — «блудного сына» и «договора с дьяволом».
    В ряде романов Достоевского имеет место ситуация, когда в качестве
    «богоотметного **писания**» выступает предсмертная записка героя, для
    которого самоубийство становится богоборческим актом. В романе
    «Идиот» Ипполит Терентьев читает на террасе дачи
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

27.
<br>в
    романе «Бесы». Предсмертная записка Кирилова пишется по наущению
    «беса» — Петра Верховенского, который требует, чтобы тот вместо
    «богоотметного **писания**» оставил свидетельство ответственности за
    убийство Шатова, что делает бессмысленным сам этот акт для идейного
    самоубийцы. Петр Верховенский выступает в
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

28.
<br> договора человека с дьяволом
    связано с установкой автора на ремифологизацию романа, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы
    «богоотметного **писания**».
  Примечания
    * Работа выполнена при финансовой поддержке Минобрнауки в рамках государственного задания Министерства образования и науки Российской
    Федерации, проект
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

29.
<br>обращенном к Михаилу (281).
    Кульминацией главы «Из жития в Бозе преставившегося иеросхимонаха
    старца Зосимы» является часть «О Священном **Писании** в жизни отца
    Зосимы». Здесь упоминается чтение библейских книг, раскрывающих смысл
    земной жизни: Книга Иова, притчи из Евангелия 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

30.
<br>пророков. Они опираются на авторитет праотцев, имевших некогда
  откровение, непосредственно входивших в контакт с Богом, что
  подтверждалось и авторитетом Священного **Писания**. Происходит своеобразный
  "диалог представителей" иерархий.
  Последовательно расширив понимание Бахтина, можно представить Евангелие
  как чрезвычайно широко развернутую мениппею: Христос сходит
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

31.
<br>снимающая) встречаются серафим, человек
  и Бог. Каждый персонаж и каждая сила принимают участие в развитии
  действия. Человеку, знакомому со Священным **Писанием**, нетрудно
  представить себе подвижнический путь того, кто «влачился» в пустыне,
  томимый «духовной жаждой». Вторая сила — сила серафима присутствует
  полностью. 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

32.
<br>В швейцарской деревне он повторит евангельский эпизод прощения Христом
  блудницы. Существенны не только тематические и поведенческие стереотипы
  нравственного повтора Священного **Писания**. Важно наполнение всего облика
  Мышкина теплом и светом христианской идеи. Как верно и то, что «ничто
  лучше не обрисует основной
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

33.
<br>старца Зосимы»:
    Особенно прошу обратить внимание на корректуру от 10 до 17 полулистка
    включительно (главка под рубрикой: «О Священном **Писании** в жизни отца
    Зосимы»). Эта главка восторженная и поэтическая, прототип взят из
    некоторых поучений Тихона Задонского… (30 (1
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

34.
<br>праведный, единоверный, иноверный — неважно. На любого человека
  должна распространяться любовь, и свт. Тихон неоднократно обращает
  внимание на те места Священного **Писания**, в которых содержится эта мысль:
    Благ Он [Христос] и Милосерден — будем друг ко другу добры,
    сострадательны, будем прощать друг
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

35.
<br>друзьям и врагам, творящим нам добро и
    творящим нам зло (II, 61).
    Сердце чистое и правое, согласно Святому **Писанию**… печется о пользе
    ближнего своего, то есть всякого человека (III, 259).
    Любовь всех любит (1 Кор. 13:
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

36.
<br>.
  Великого святого и великого писателя объединяет также миссионерская
  направленность их служения. Здесь важно обратить внимание на главу «О
  Священном **Писании** в жизни отца Зосимы», которая, по свидетельству самого
  автора, была написана под влиянием сочинений свт. Тихона:
    Други и учители, 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

37.
<br>унижение
    свое и прямо заверяют, даже печатно, — читал сие сам, — что не могут
    они уже теперь будто толковать народу **Писание**, ибо мало у них
    содержания, и если приходят уже лютеране и еретики и начинают отбивать стадо, то и пусть 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

38.
<br>, — говорит Апостол, — ни
  пьяницы, ни злоречивые, ни хищники — Царства Божия не наследуют»
  (1 Кор. 6:9,10).
  В **писаниях** святых отцов тема пьянства поднималась с первых веков
  христианства. Святитель Иоанн Златоуст говорит: «Не презирай вина, но
  презирай пьянство», — и
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

39.
<br> популярность. Это не Розанов и не Бердяев (не Михайловский
  etc.).
  422
  Но скромность и, так сказать, «серость» их **писаний** как раз и
  представляла для меня особый интерес, потому что тут мы имеем дело не с
  оригинальным мнением яркой индивидуальности
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

40.
<br>):
  То была странная война,
  когда жизнь со смертью билась;
  там жизнью смерть побеждена,
  жизнь смерть там проглотила.
  О том **Писанье** возвестило,
  как одна смерть другую проглотила…
  Погибла ли Норма от последнего укуса рептилии? Вышел ли Христос
  победителем в поединке 
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

41.
<br>, о пропавшей овце, о самовозвышающихся
    званых, о званых и избранных, о талантах и о тесных вратах.
    В Святом **Писании** подчеркивается, что неправедные в сознании грехов
    своих «предстанут со страхом» и «беззакония их осудят их в лице их»
    (Прем
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

42.
<br>единения говорят Зосима и о. Паисий. На
  мистическое единение человека с Богом повествователь только намекает,
  используя при этом образы Св. **Писания**. В этом смысле значим образ матери
  Алеши, в свете косых лучей заходящего солнца протягивающей руки к
  Богородице. Вспоминается образ Церкви
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

43.
<br>русском
  князе Владимире Всеволодовиче Мономахе, умершем в 1125 году, который в
  своем Поучении к своим детям и другим читающим его **писания** пишет:
  Ни правого, ни виноватого не убивайте и не повелевайте убивать; если кто
  будет достоин смерти, все же не губите
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

44.
<br> смерда, и в
  то же время не пропускал церковной службы и не уклонялся от исполнения
  церковных порядков.
  Прочитав это **писание**, постарайтесь быть прилежными в добре, славьте Бога
  со святыми его.
  В этом Поучении Владимира Мономаха уже много черт того, 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

45.
<br>трактовавшегося у греков гораздо более объективистски»
  [Лосев, 1957: 59].
  [7] Это единственный случай употребления слова δαίμων в Священном
  **Писании**.
  [8] «Все бесы» — вставка в перевод. В древнегреческом оригинале
  подлежащее в этом предложении отсутствует: καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν
  λέγοντες (и
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

46.
<br> Абсолютный миф Священной истории — Благая
    Весть о Богочеловеке Иисусе Христе, Победителе смерти. И
    насыщенность произведений Достоевского реминисценциями Священного
    **Писания** и Предания определяется в первую очередь не конфессиональными установками писателя, а его непосредственным
    художественным видением места и роли человека 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

47.
<br>его внутреннего слова, несущего в себе звучащее (энергийное,
    как сказал бы Лосев) присутствие ипостасного Логоса: Слово Божие,
    опосредованное текстами **Писания**, звучит как голос собственного
    существа героя, сохраняя принципиальную неслиянность с ним.
    Целый ряд показательных примеров такого рода отношений 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

48.
<br>ближним, поэтому точнее вывод В. Е. Ветловской о том, что
  в выражении «рвал кафтан пополам» прямого соответствия с текстом
  Священного **Писания** нет, но «заповедь делиться с ближним и последней
  вещью — в духе христианской проповеди любви» [4, 456].
  Л. М. Розенблюм
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

49.
<br>интерпретация
  текстуальных соответствий с библейским повествованием, тем более что
  именно в романе «Преступление и наказание» появляются обширные цитаты
  из Священного **Писания**. Вместе с тем не менее продуктивным оказывается
  толкование библейских интертекстов не только на текстуальном,
  но и на сюжетно-образном уровне
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

50.
<br> важен
  более широкий контекст — как библейский, так и историко-литературный.
  Примечания
  1.  Толковая Библия, или Комментарий на все книги Св. **Писания** Ветхого
      и Нового Завета: в 11 т. / изд. преемников А. П. Лопухина.
      СПб., 1911. Т. 8. С
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

51.
<br>Христом[12], а также в целом к теме воскресения мертвых, ср.:
    «Иисус сказал им в ответ: заблуждаетесь, не зная **Писаний**, ни силы
    Божией. Ибо в воскресении не женятся, ни замуж не выходят; но живут,
    как Ангелы Божии на небеси
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

52.
<br>примечаниях
  приводится вариант Синодального перевода.
  [14]  Ср. в Синод. переводе: «Иисус сказал им в ответ: заблуждаетесь, не
  зная **Писаний**, ни силы Божией, ибо в воскресении ни женятся, ни выходят
  замуж, но пребывают, как Ангелы Божии на небесах. А о
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

53.
<br>литературе
  он представляет как “протестантский”:
  11
  Декларированный в названии протестантский гносеологический дискурс (с
  его тщательным и исключительным вниманием к тексту **писания** при
  отсутствии интереса к Священному Преданию) оказывается вполне
  правомерным и адекватным по отношению к литературе любого культурного
  ареала, в том
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

54.
<br> в
  категориях философии (идеал, идея, логос, дух, душа, человек, любовь,
  добро, зло, жизнь, смерть, бессмертие, совесть, утопия), богословия
  (Священное **Писание** и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь,
  покаяние
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

55.
<br> приняли
  христианство, тем не менее имеют древнюю и богатую литературу.
  Два народа, евреи и греки, дали христианскому миру Священное **Писание** ‒
  Ветхий и Новый Завет. И не случайно первой книгой многих народов,
  принявших христианство, в том числе и славян, стало Евангелие
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

56.
<br>приездом в “Гражданине” появился ряд отредактированных
  Достоевским статей, в которых отразились воззрения Стенли на
  англиканские традиции и понимание им Священного **писания**. Достоевский не
  только занимался компоновкой этих статей, тщательно их редактируя, но и
  снабжал их своими комментариями.
  В 1873-1874 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

57.
<br>новое стремленiе заслужить уваженiе того, кто нами
  уважаемъ”.
  В книге шестой, главе II, разделе |б| “Братьев Карамазовых” — “О
  священном **писании** в жизни отца Зосимы — история Иосифа и его братьев
  пересказана старцем так, как она записана Алешей. Зосима делает такое же
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

