# покаяние
## Левый контекст
<li>исповедь, покаяние 7</li>
<li>таинство, покаяние 4</li>
<li>спасение, покаяние 2</li>
<li>сердце, покаяние 2</li>
<li>быть, покаяние 2</li>
<li>акт, покаяние 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аркадий, покаяние; 2) воскресение, покаяние; 3) время, покаяние; 4) герой, покаяние; 5) готовый, покаяние; 6) грех, покаяние; 7) грешник, покаяние; 8) гроб, покаяние; 9) добродетель, покаяние; 10) достоевский, покаяние; 11) жажда, покаяние; 12) интонация, покаяние; 13) каяться, покаяние; 14) мальчик, покаяние; 15) молитвенный, покаяние; 16) наказание, покаяние; 17) начинаться, покаяние; 18) необходимость, покаяние; 19) останавливать, покаяние; 20) побуждать, покаяние; 21) подвигать, покаяние; 22) последующий, покаяние; 23) постоянный, покаяние; 24) поступок, покаяние; 25) представление, покаяние; 26) преступление, покаяние; 27) приводить, покаяние; 28) пример, покаяние; 29) принимать, покаяние; 30) приноситься, покаяние; 31) противоестественность, покаяние; 32) проходить, покаяние; 33) публичный, покаяние; 34) путь, покаяние; 35) с, покаяние; 36) свершаться, покаяние; 37) связь, покаяние; 38) сопровождаться, покаяние; 39) сорский, покаяние; 40) способный, покаяние; 41) стремление, покаяние; 42) судно, покаяние; 43) тосковать, покаяние; 44) убеждение, покаяние; 45) учить, покаяние; 46) человек, покаяние; 47) шанс, покаяние; 48) являться, покаяние; 

## Правый контекст
<li>покаяние, роман 2</li>
<li>покаяние, герой 2</li>
<li>покаяние, вспоминать 2</li>
<li>покаяние, воскресение 2</li>
<li>покаяние, достоевский 2</li>
<li>покаяние, время 2</li>
<li>покаяние, оскудевать 2</li>
<li>покаяние, исповедь 2</li>
<li>покаяние, искупление 2</li>

### Уникальные:
<br>1) покаяние, брат; 2) покаяние, быть; 3) покаяние, вера; 4) покаяние, взять; 5) покаяние, горнило; 6) покаяние, греховный; 7) покаяние, дмитрий; 8) покаяние, желание; 9) покаяние, завершать; 10) покаяние, звать; 11) покаяние, колышко; 12) покаяние, литургия; 13) покаяние, любовь; 14) покаяние, мария; 15) покаяние, мать; 16) покаяние, метанойя; 17) покаяние, молитва; 18) покаяние, мытарь; 19) покаяние, невозможный; 20) покаяние, неразрывный; 21) покаяние, обнажать; 22) покаяние, отражать; 23) покаяние, очищаться; 24) покаяние, писать; 25) покаяние, подчеркиваться; 26) покаяние, последний; 27) покаяние, причащение; 28) покаяние, пробуждение; 29) покаяние, прощение; 30) покаяние, раскаяние; 31) покаяние, русский; 32) покаяние, самоубийца; 33) покаяние, слово; 34) покаяние, слуга; 35) покаяние, смирение; 36) покаяние, смысл; 37) покаяние, совершать; 38) покаяние, спасение; 39) покаяние, ставрогин; 40) покаяние, стадия; 41) покаяние, становиться; 42) покаяние, страх; 43) покаяние, судьба; 44) покаяние, уверовать; 45) покаяние, устанавливать; 46) покаяние, утреня; 47) покаяние, чужой; 48) покаяние, щение; 49) покаяние, являться; 

## Прилагательное
<li>русский, покаяние 3</li>
<li>блудный, покаяние 3</li>
<li>церковный, покаяние 3</li>
<li>христианский, покаяние 2</li>
<li>готовый, покаяние 2</li>
<li>святой, покаяние 2</li>
<li>божий, покаяние 2</li>
<li>способный, покаяние 2</li>
<li>великий, покаяние 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безгреховный, покаяние; 2) близкий, покаяние; 3) виновный, покаяние; 4) внутренний, покаяние; 5) волевой, покаяние; 6) высокий, покаяние; 7) глубокий, покаяние; 8) грешный, покаяние; 9) действительный, покаяние; 10) деятельный, покаяние; 11) долгорукий, покаяние; 12) должный, покаяние; 13) египетский, покаяние; 14) жесткий, покаяние; 15) идеальный, покаяние; 16) известный, покаяние; 17) ключевой, покаяние; 18) литературный, покаяние; 19) молитвенный, покаяние; 20) мысленный, покаяние; 21) неадекватный, покаяние; 22) необходимый, покаяние; 23) неотъемлемый, покаяние; 24) неразрывный, покаяние; 25) подпольный, покаяние; 26) покаянный, покаяние; 27) последний, покаяние; 28) последующий, покаяние; 29) постоянный, покаяние; 30) публичный, покаяние; 31) российский, покаяние; 32) связанный, покаяние; 33) сорский, покаяние; 34) страстный, покаяние; 35) страшный, покаяние; 36) театральный, покаяние; 37) христов, покаяние; 38) эстетический, покаяние; 

## Существительное слева
<li>исповедь, покаяние 13</li>
<li>герой, покаяние 4</li>
<li>человек, покаяние 4</li>
<li>таинство, покаяние 4</li>
<li>совесть, покаяние 3</li>
<li>грех, покаяние 3</li>
<li>слово, покаяние 3</li>
<li>сын, покаяние 3</li>
<li>спасение, покаяние 3</li>
<li>молитва, покаяние 3</li>
<li>путь, покаяние 3</li>
<li>бог, покаяние 3</li>
<li>акт, покаяние 3</li>
<li>воскресение, покаяние 2</li>
<li>образ, покаяние 2</li>
<li>смерть, покаяние 2</li>
<li>мать, покаяние 2</li>
<li>аркадий, покаяние 2</li>
<li>жизнь, покаяние 2</li>
<li>притча, покаяние 2</li>
<li>карамазов, покаяние 2</li>
<li>сердце, покаяние 2</li>
<li>душа, покаяние 2</li>
<li>стремление, покаяние 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алена, покаяние; 2) антоний, покаяние; 3) богоприсутствие, покаяние; 4) брань, покаяние; 5) брянчанинов, покаяние; 6) в, покаяние; 7) васильев, покаяние; 8) веселие, покаяние; 9) взгляд, покаяние; 10) возврат, покаяние; 11) время, покаяние; 12) гини, покаяние; 13) грехопадение, покаяние; 14) грешник, покаяние; 15) гроб, покаяние; 16) д, покаяние; 17) дар, покаяние; 18) движение, покаяние; 19) деяние, покаяние; 20) добродетель, покаяние; 21) достоевский, покаяние; 22) жажда, покаяние; 23) захаров, покаяние; 24) зосима, покаяние; 25) ивановна, покаяние; 26) идея, покаяние; 27) изменение, покаяние; 28) имитация, покаяние; 29) интонация, покаяние; 30) искушение, покаяние; 31) канон, покаяние; 32) купец, покаяние; 33) любовь, покаяние; 34) мальчик, покаяние; 35) мгновение, покаяние; 36) мир, покаяние; 37) момент, покаяние; 38) мотив, покаяние; 39) мука, покаяние; 40) мысль, покаяние; 41) наказание, покаяние; 42) народ, покаяние; 43) неделя, покаяние; 44) необходимость, покаяние; 45) непокаяние, покаяние; 46) нил, покаяние; 47) обращение, покаяние; 48) осознание, покаяние; 49) перерождение, покаяние; 50) переселение, покаяние; 51) петрозаводск, покаяние; 52) познание, покаяние; 53) покаяние, покаяние; 54) последовательность, покаяние; 55) поступок, покаяние; 56) правило, покаяние; 57) представление, покаяние; 58) преступление, покаяние; 59) признание, покаяние; 60) пример, покаяние; 61) противоестественность, покаяние; 62) прощение, покаяние; 63) раскаяние, покаяние; 64) рассказ, покаяние; 65) решение, покаяние; 66) с, покаяние; 67) связь, покаяние; 68) сделка, покаяние; 69) скотобойников, покаяние; 70) слуга, покаяние; 71) см, покаяние; 72) смирение, покаяние; 73) соблазн, покаяние; 74) совершение, покаяние; 75) состояние, покаяние; 76) ставрогин, покаяние; 77) старуха, покаяние; 78) суд, покаяние; 79) судно, покаяние; 80) сюжет, покаяние; 81) творчество, покаяние; 82) тема, покаяние; 83) точка, покаяние; 84) убеждение, покаяние; 85) условие, покаяние; 86) фауст, покаяние; 87) федерация, покаяние; 88) фрейд, покаяние; 89) часть, покаяние; 90) черта, покаяние; 91) читатель, покаяние; 92) шанс, покаяние; 93) этап, покаяние; 94) юродство, покаяние; 95) яд, покаяние; 

## Существительное справа
<li>покаяние, грех 6</li>
<li>покаяние, достоевский 5</li>
<li>покаяние, идея 4</li>
<li>покаяние, роман 3</li>
<li>покаяние, м 3</li>
<li>покаяние, герой 3</li>
<li>покаяние, пробуждение 3</li>
<li>покаяние, воскресение 3</li>
<li>покаяние, бог 3</li>
<li>покаяние, признание 2</li>
<li>покаяние, раскаяние 2</li>
<li>покаяние, храм 2</li>
<li>покаяние, икона 2</li>
<li>покаяние, ф 2</li>
<li>покаяние, т 2</li>
<li>покаяние, е 2</li>
<li>покаяние, убийство 2</li>
<li>покаяние, христос 2</li>
<li>покаяние, человек 2</li>
<li>покаяние, страдание 2</li>
<li>покаяние, стремление 2</li>
<li>покаяние, причащение 2</li>
<li>покаяние, слово 2</li>
<li>покаяние, сердце 2</li>
<li>покаяние, время 2</li>
<li>покаяние, любовь 2</li>
<li>покаяние, вера 2</li>
<li>покаяние, душа 2</li>
<li>покаяние, помысел 2</li>
<li>покаяние, исповедь 2</li>
<li>покаяние, искупление 2</li>

### Уникальные:
<br>1) покаяние, а; 2) покаяние, баба; 3) покаяние, бахтин; 4) покаяние, беспорядок; 5) покаяние, брат; 6) покаяние, вопрос; 7) покаяние, выражение; 8) покаяние, горнило; 9) покаяние, дар; 10) покаяние, дело; 11) покаяние, диккенс; 12) покаяние, дмитрий; 13) покаяние, есаулов; 14) покаяние, ж; 15) покаяние, желание; 16) покаяние, жизнь; 17) покаяние, зосима; 18) покаяние, и; 19) покаяние, иванович; 20) покаяние, игра; 21) покаяние, инок; 22) покаяние, иов; 23) покаяние, исправление; 24) покаяние, календарь; 25) покаяние, карамазов; 26) покаяние, книга; 27) покаяние, колышко; 28) покаяние, литургия; 29) покаяние, макар; 30) покаяние, мария; 31) покаяние, мать; 32) покаяние, метанойя; 33) покаяние, милосердие; 34) покаяние, молитва; 35) покаяние, момент; 36) покаяние, москва; 37) покаяние, мытарь; 38) покаяние, надежда; 39) покаяние, неделя; 40) покаяние, обращение; 41) покаяние, обретение; 42) покаяние, опора; 43) покаяние, оптинец; 44) покаяние, основа; 45) покаяние, осознание; 46) покаяние, ответчик; 47) покаяние, отец; 48) покаяние, отпевание; 49) покаяние, очищение; 50) покаяние, перемена; 51) покаяние, площадь; 52) покаяние, подвиг; 53) покаяние, подросток; 54) покаяние, покаяние; 55) покаяние, покой; 56) покаяние, представление; 57) покаяние, преступление; 58) покаяние, прием; 59) покаяние, принцип; 60) покаяние, приход; 61) покаяние, продолжение; 62) покаяние, происхождение; 63) покаяние, пророк; 64) покаяние, прощение; 65) покаяние, результат; 66) покаяние, род; 67) покаяние, руссо; 68) покаяние, самосознание; 69) покаяние, самоубийца; 70) покаяние, святая; 71) покаяние, святой; 72) покаяние, семья; 73) покаяние, слуга; 74) покаяние, см; 75) покаяние, смирение; 76) покаяние, смысл; 77) покаяние, сострадание; 78) покаяние, спасение; 79) покаяние, ставрогин; 80) покаяние, стадия; 81) покаяние, страх; 82) покаяние, стыд; 83) покаяние, суд; 84) покаяние, судьба; 85) покаяние, сцена; 86) покаяние, тропарь; 87) покаяние, укор; 88) покаяние, усилие; 89) покаяние, утверждение; 90) покаяние, утреня; 91) покаяние, ценность; 92) покаяние, шест; 93) покаяние, щение; 


1.
<br>моей, прешед, следственно,
    половину жизненного поприща...
    Продолжает ее признание в том, «что едва ли остается мне время на
    **покаяние**, и для того да не будет в признаниях моих никакого другого
    подвига, кроме раскаяния христианского: чистосердечно открою тайны
    сердца
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>эсхатология, христианская символика, христианский реализм,
  христианская аксиология, соборность, пасхальность, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, **покаяние**, литургия, храм, икона, церковный
  календарь, евангельский текст, канон, житие и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br>/journal/article.php?id=2533 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2533
  6.  Васильев Д. В. Исповедь и **покаяние** в романе Ф. М. Достоевского
      «Братья Карамазовы» // Проблемы исторической поэтики. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2014. — Вып. 12. — 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>понимания, именно как выражение его культурного бессознательного.
    Что имеется в виду под «сделкой с совестью»? Последовательность
    греха и **покаяния** (раскаяния), т. е., нужно признать, основа основ
    повседневной жизни христианина. Для Фрейда эта основа повседневной
    жизни странна и
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

5.
<br>285).
    Такого рода человек напоминает Фрейду «варваров эпохи переселения
    народов, которые убивали и каялись в этом, так что **покаяние**
    становилось всего лишь приемом, содействующим убийству» (285), потом
    Фрейд вспоминает Ивана Грозного, который, с его точки зрения, «вел
    
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

6.
<br>таковы, но таковы и вообще русские,
    раз это «типично русская черта».
    Иными словами, для Фрейда грех и последующее **покаяние**, как уже
    подчеркивалось, основа повседневной жизни любого христианина, в том
    числе, разумеется, и русского человека, имеет резко негативные
    
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

7.
<br>отвечает героической норме),
  словно автоматически ("живые струны", как помним, "сами княземъ славу
  рокотаху"), для автора "Слова" его герой должен пройти **покаяние**. В этом
  смысле важнейший момент художественного содержания "Слова" –
  символическое оставление богатства на дне Каялы, утрата отцовского
  достояния на чужбине³⁶.
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br>входит в ауру православной ментальности, только и позволяющей
  от "агонии раскаяния" за сутки до Христова Воскресения прийти к
  действительному, свершившемуся **покаянию**. Но оно невозможно без опоры на
  Христа, немыслимо вне Христа: "... И простил! всех навсегда простил!"
  "Всех навсегда" – здесь
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

9.
<br>Головлева концентрируется образ ближнего. Спасение героя, как и спасение
  князя Игоря, символ спасения всего христианского мира. Если читатель
  готов принять **покаяние** героя, он принимает и всех других людей; если
  же – после "пробуждения совести" – он отвергнет его, а само прозрение
  склонен считать
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

10.
<br> Карамазовы» (особенно над главой «Русский
  инок»). В результате сопоставления текстов выясняется, что доминирующими
  качествами идеального образа русского святого являются **покаяние**,
  смирение и страдание, стремление к очищению, способность к духовному
  сопротивлению злу. Идеальной формой существования русского народа
  становится соборность. Тип историзма
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

11.
<br>, может быть, всех виновнее, да и хуже
  всех на свете людей» (14, 270). Глубокое раскаяние побуждает его сначала
  к **покаянию** перед слугой (14, 271), а затем – к публичному **покаянию** (14,
  272). Пробуждение самосознания, обретение покоя и радости в душе
  
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

12.
<br> свете людей» (14, 270). Глубокое раскаяние побуждает его сначала
  к **покаянию** перед слугой (14, 271), а затем – к публичному **покаянию** (14,
  272). Пробуждение самосознания, обретение покоя и радости в душе
  позволяет ему нести проповедь жизни как рая.
  Ф. Б
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

13.
<br>Подросток» [Pain: 65].
  Английский исследователь также утверждает, что в «притче» Макара
  Долгорукого о купце Скотобойникове нет ни наказания, ни **покаяния**, она
  отражает только всеобщий беспорядок, а сама жанровая форма произведения
  неудачна, поскольку представляет смесь притчи и анекдота, криминального
  романа и
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>Скотобойникове Макара Долгорукого первая
  часть истории купца соотносится с евангельской притчей о блудном сыне,
  вторая часть (после смерти мальчика и **покаяния**) — с судьбой
  ветхозаветного Иова Многострадального. Объединяет обе фабулы мотив
  страдания, искупления и воскресения. Архимандрит и купец Максим Иванович
  обмениваются фразами
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>Иерусалим и сопровождается Его прославлением: «Hossanna!».
  «Хор вдохновенный, победоносный» означает победу над смертью и
  напоминает о спасении человека **покаянием** и молитвой, а также причащением
  Святых Даров.
  В финале романа Аркадий сравнивает Версилова с купцом Скотобойниковым и
  рассказывает, как 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br> на улицах, темный лик Богородицы у Знаменья» (Д30;
  16: 62). От окончательного падения героя спасает молитва матери. Аркадий
  с **покаянием** вспоминает, как в Москве сразу после Святой недели в Светлое
  Воскресение Софья Андреевна благословляет его с молитвой: «…ну, Господь
  
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br> к общей богослужебной традиции, которая включает
  христианина в сакральное время. Православное богослужение — это вечерня
  (вспоминается грехопадение человека и приносится **покаяние**), утреня
  (посвящается надежде на приход Спасителя) и Литургия, центром которой
  является общая молитва и Евхаристия, причащение Святых Даров.
  Обязательным
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br>начал в
  русском народе в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» вводятся в
  контекст великопостных богослужебных текстов, содержащих тему Страшного
  Суда, **покаяния** и воскресения. Церковный календарь, прецедентные тексты,
  обращающие к Евангелию и Священному Писанию, среди которых особенно
  часто используются Книга Иова и
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>оторвавшийся от «почвы»
  игрок. В нарративе романа представлен усеченный вариант сюжета притчи
  о блудном сыне, так как к осознанию необходимости **покаяния** и
  воскресения одержимый идеей игры герой не способен, принимая за
  воскресение иллюзорную возможность отыграться на рулетке. Мотив блудного
  сына переплетается
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

20.
<br>85.
  [10]  Достоевский следует логике и духу евангельской притчи, проводя
  свою героиню через муки Страстной недели и приводя к **покаянию**. Как пишет
  И. А. Есаулов, анализируя сокровенный смысл «Станционного смотрителя»
  А. С. Пушкина, сюжет о блудном сыне «вырастает из евангельского
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

21.
<br>А. Жиркова утверждает, что исповеди Ивана Карамазова в
    романе нет, исповедь же Зосимы строится по всем церковным правилам
    таинства **покаяния** [2, 71]. «Русский инок» — это продолжение жанровых
    поисков, которые начал Достоевский при создании
    «Жития великого грешника» и продолжил
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

22.
<br>.
    Грушенька благодарит его за то, что он увидел в ней образ Божий и
    оказывается способна на такое же **покаяние**, как Мария Египетская:
    Но на тебя глядя, положила: его проглочу. Проглочу и смеяться буду.
    Видишь, какая я злая 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

23.
<br>которую ты сестрой своей назвал! (14,
    320).
    В житии Марии Египетской ее рассказ о грешной жизни сопровождается
    **покаянием**:
    …обнажу пред тобой и дела мои, чтобы ты знал, каким стыдом и срамом
    полна душа моя².
    Ракитов 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

24.
<br> на улицах, темный лик Богородицы у Знамения (XVI,
    62).
  От окончательного падения Подростка спасает молитва матери. Аркадий с
  **покаянием** вспоминает, как сразу после
  307, 329). Затем пишет, что Макар Иванович не дожил до
  дня рождения Софьи Андреевны три 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

25.
<br>в смене
  интонаций его голоса: по мере движения высказывания вперед в речи
  героя все больше проявляются волевые, жесткие интонации, от **покаяния**
  герой переходит к укору, а затем в его словах звучат и угроза-
  устрашение и даже самоутверждение («ноги мои целовала»). 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

26.
<br>мести становится судьба Версилова,
  Сокольского-младшего, Тришатова. Петр Тришатов в своей опере о
  Маргарите из «Фауста» утверждает идею спасения через **покаяние** и
  причащение (XIII, 353), в сцене из Диккенса он показывает преображение
  через возрождение в душе человека ребенка и образа Христа
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

27.
<br> человеческая… (XIII, 353).
  Очищение сердца Аркадия происходит благодаря пробуждению в нем образа
  Божьего. Его внутреннее изменение начинается с **покаяния** перед матерью. А
  затем сердцем овладевает сострадание к ближним: «убитый, отчаянный вид»
  Лизы «пронзил его сердце» (XIII, 391), «унизительная просьба
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

28.
<br>назвал грехом; простил, но не оправдал его (23, 16).
  Христос предоставил виновную суду ее совести, дав ей шанс на **покаяние**.
  Достоевский приходит к утверждению ценности мирского суда, «бремени
  тяжкого», но при ценности помилования в пользу утверждения
  первоочередной ценности суда 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

29.
<br>что пушкинский текст полемичен по отношению к
  приводимой в Евангелии от Луки притче о блудном сыне, притче, которая
  учит добродетелям **покаяния** и про щения. Достоевский, реактивируя в
  «Подростке» пушкинскую фабулу об ограблении бедняка и обнаруживая
  скрытые смыслы в пушкинском произведении, 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

30.
<br>, 1875. С. 66.
  ват, а я более всех», — говорит перед смертью Маркел, брат старца
  Зосимы, герой, явивший высокий пример **покаяния** (14, 262). «…Возьми
  себя и сделай себя же ответчиком за весь род людской. Друг, да ведь
  это и 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

31.
<br>дойду и я мой квадриллион и узнаю секрет», —
  говорит черт Ивану Карамазову (15, 82).
  Известна мысль, что за гробом **покаяние** уже невозможно, поэтому
  самоубийцы и лишены церковного отпевания и молитв: последний миг их
  жизни был отравлен ядом преступления, и для
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

32.
<br>уже невозможно, поэтому
  самоубийцы и лишены церковного отпевания и молитв: последний миг их
  жизни был отравлен ядом преступления, и для **покаяния** уже нет времени.
  Но осознание прожитой греховной жизни, стремление к изменению своего
  духовного состояния и к примирению с Богом 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

33.
<br> («esercizio di morboso
  narcisismo»), анализируя повесть «Записки из подполья». См.: [20, 232].
  [22]  Дж. Гини отмечал противоестественность **покаяния** Ставрогина, говоря
  о «театральном представлении **покаяния**» [19, 217].
  [23]  Слова, произнесенные героем, отсылают читателя к диалогу между
  благоразумным 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

34.
<br> «Записки из подполья». См.: [20, 232].
  [22]  Дж. Гини отмечал противоестественность **покаяния** Ставрогина, говоря
  о «театральном представлении **покаяния**» [19, 217].
  [23]  Слова, произнесенные героем, отсылают читателя к диалогу между
  благоразумным разбойником и злодеем, который на кресте 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

35.
<br>  Старец Зосима говорит грешнице о возможности прощения:
    Ничего не бойся, и никогда не бойся, и не тоскуй. Только бы **покаяние**
    не оскудевало в тебе — и все Бог простит. Да и греха такого нет и не
    может быть на всей
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

36.
<br>в том, что, восхищаясь
  Настасьей Филипповной и отрицая ее греховность, князь дезориентировал ее
  и закрыл ей путь к спасению — через **покаяние**, то ли в желании “повторить
  суррогатную любовь-жалость к Мари в лице Настасьи
  Филипповны <…> убоявшись нормальной мужской страсти…” (
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

37.
<br>пространство и время», человек не переживает,
  что происходит «теперь» и что произойдет через «миг», «мгновение».
  Жизнь человека, по Достоевскому, «**покаяния** время» точно так же, как в
  книге любого библейского пророка, говорящего людям о том, что когда-то
  «времени больше не 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

38.
<br> другого праведника, чем они угодили Богу, а ты ничего подобного
  не сделала, «не покаявшися Богу». Великий канон, подвигая к **покаянию**,
  в последних тропарях, по выражению М. С. Красовицкой, открывает свою
  «методику»:
    Как я с тобой беседовал, душа, и праведников
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

39.
<br>писатели XIX в. часто вводили ее в
  художественную ткань своих произведений.
  393
  На первый взгляд, отстаиваемая притчей связь между **покаянием** и прощением
  в романе нарушена и нарушена причем не по вине заблудшего сына. Каяться
  не перед кем, так как и
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

40.
<br>: 178]. Познанию
  Божьей тайны мира помогают не только страдания, а также вера,
  причастность к Святым Дарам, молитва, исповедь и **покаяние**, любовь,
  милосердие. Страдание — результат грехопадения, который благодаря силе
  благодати может стать ступенькой к духовному очищению и спасению.
  Отвергая теодицею 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

41.
<br>и
    конфессиональный аспекты.
    В жизни Франциска и Зосимы (как у многих праведников) присутствуют
    мотивы сюжета о великом грешнике, **покаяния** мытаря: происхождение из
    состоятельной семьи, искушение развращающей личность общей любовью,
    критике: Сб. статей. М., 1956. С. 306—385
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

42.
<br>  Франциском и Фомой Кемпийским, отвергнутый аскетами XIX века, св.
    Игнатием Брянчаниновым, Антонием Храповицким¹². К веселию же сердца в
    **покаянии** звали св. Отцы и оптинцы, тогда как суд Истины и Света
    вершили над грехом, который не больше грешника, хоть 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

43.
<br>культурно-родовую память,
    стремился жить во Христе, подражание Которому сводится не к имитации
    деяний, а к смирению в молитвенном **покаянии**. Горнилом его был не так
    вопрос о Боге, мучивший его героев, как вопрос путей спасения,
    призвания. Это вопрос оправдания
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

44.
<br> здесь подлинное чудо —
  непосредственное действие божественной благодати, посещение человеческой
  души Духом Святым» [Зандер: 14]. Богоприсутствие определяет обращение
  героя к **покаянию**, вере и воскресению души: «…вера в Бога вообще ни от
  чего зависеть не может; она есть последняя и основная 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

45.
<br>см.: [Тарасова].
  [2]  Отмечалось также, что в романе показано «не воскресение русской
  души, а лишь путь к воскресению — **покаяние**» [Колышко: 10]. См. также:
  [Шестов: 504—505].
  [3]  Ср.: «…следует помнить, что уже в “Преступлении и
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

46.
<br>на стадии сложения
  его помысла. Эта стадия — пиковая в развитии греховного помысла,
  последняя точка возврата. На этом этапе должно быть **покаяние**,
  по-гречески — метанойя, т. е. перемена ума, перемена сознания. Монахи
  в монастырях на исповеди исповедуют свой мысленный грех, каются в
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

47.
<br>точку. «Ибо будущей муке подлежит (душа. —
  А. У.) за непокаяние, а не за брань» [Нил Сорский: 97]. После **покаяния**
  очистившаяся душа способна вернуться в безгреховное состояние. Если не
  было **покаяния**, то греховный помысел развивается стремительно. Человек
  пленяется греховной мыслью
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

48.
<br>, а не за брань» [Нил Сорский: 97]. После **покаяния**
  очистившаяся душа способна вернуться в безгреховное состояние. Если не
  было **покаяния**, то греховный помысел развивается стремительно. Человек
  пленяется греховной мыслью и уже без целенаправленной борьбы не сможет
  избавиться от нее, а
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

49.
<br> образом»
  [Нил Сорский: 97].
  Дозволение крови по совести приводит Раскольникова к убийству старухи
  Алены Ивановны. Один не остановленный **покаянием** еще на стадии помысла
  грех — убийство — влечет за собой череду преступлений: новое убийство
  безобидной Лизаветы — «тихой такой, кроткой, безответной, на
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

50.
<br>кафедра русской литературы и
    журналистики,
    филологический факультет, Петрозаводский государственный университет
    (Петрозаводск, Российская Федерация)
  vasiljevden@yandex.ru
    ИСПОВЕДЬ И **ПОКАЯНИЕ** В РОМАНЕ
    Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО «БРАТЬЯ КАРАМАЗОВЫ»^(*)
    Аннотация. В настоящей статье рассматриваются сцены исповеди в романе
    Ф. М. 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

51.
<br> предполагает сострадание, принятие к сердцу чужих грехов как
    своих собственных.
    В статье подчеркивается, что исповедь, соотнесенная с актом **покаяния**, неразрывно связана с принципом деятельной любви. Посредством
    деятельной любви герои романа стремятся к духовному единению и
    принятию нравственного закона
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

52.
<br>
    исповедальных признаний: преодоление чувства стыда публичного разоблачения, предельная искренность, стремление к возрождению и исцелению души.
    Ключевые слова: исповедь, **покаяние**, Достоевский, Бахтин, идея
    всеобщей вины и ответственности
    отребность в исповеди присуща героям Достоевского. М. М. Бахтин пишет:
    «…только
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

53.
<br> слово
    стремится к диалогу, просительно об-
    ращено вовне себя, к Богу [1, 210].
    Исповедь — это церковное таинство **покаяния**, установленное Христом и
    являющееся необходимым условием для спасения человека: «Покайтесь, ибо
    приблизилось Царство
    Небесное» (Мф. 4:17); «Если 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

54.
<br>написанные в
    жанре исповеди, в которой слово адресовано не Богу, а человеку. В
    литературной исповеди может отсутствовать стремление к **покаянию**
    (например, «Исповедь» Ж.-Ж. Руссо). Помимо литературной исповеди,
    необходимо выделить также исповедь в литературном произведении.
    Исповеди героев
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

55.
<br>, с
    одной стороны, необходимы, а с другой — принципиально неадекватны,
    ибо содержат в себе эстетические моменты» [1, 209]. Акт **покаяния** не
    завершен, бесконечен, «все, что уже определилось и стало, плохо
    определилось и плохо стало; ценностной эстетически значимой точки
    
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

56.
<br>абсолютно чистом даре, в ценностно
    сплошь потусторонней милости и благодати» [2, 209].
    Неотъемлемым условием исповеди как христианского таинства **покаяния**
    является признание «всех грехов, обременяющих совесть кающегося»1,
    исповедуется верующий в Бога в присутствии священника и через него
    
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

57.
<br>священника и через него
    избавляется от греха.
    Исповедальные признания в романе «Братья Карамазовы», наиболее
    близкие к церковному таинству **покаяния**, — исповеди «верующих баб»
    Зосиме. Женщины, пришедшие на исповедь к старцу, видят в нем духовного
    наставника, перед которым они заливаются
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

58.
<br> к Богу: «…умиление есть непрестанное мучение совести,
    которое прохлаждает сердечный огонь мысленною исповедью перед
    Богом»5.
    Жажду **покаяния** и одновременно страх исповедоваться испытывает молодая
    крестьянка в следующей исповеди:
    Она глядела молча, глаза просили о чем-то, но она
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

59.
<br>грешный, над тобой умилился и пожалел тебя, кольми паче Бог
    (14, 48).
    Деятельная любовь неразрывно связана с постоянным **покаянием**.
    Непрерывно совершаемое покаянное усилие, стремление удержать в себе
    «нового человека» снимает преграду в виде греха между Богом и
  
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

60.
<br>Богом и
    человеком. Зосима призывает отогнать от себя страх и сосредоточиться
    на покаянных движениях своего сердца:
    …только бы **покаяние** не оскудевало в тебе — и все Бог простит. Да и
    греха такого нет и не может быть на всей 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

61.
<br>к единению с людьми и
    принятию идеи о всеобщей вине и ответственности. В. Н. Захаров
    отмечает: «Он (Зосима) учит **покаянию**. Нет чужого и своего греха.
    Каждый за другого ответствен» [5, 706]. Действительно, исправление
    искаженной природы человека достигается при
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

62.
<br> аду, двери которого
    заперты изнутри. Однако сердцем он слышит голос Бога (совесть),
    понуждающий к совершению единственно необходимого поступка —
    **покаяния**:
    Наконец уверовал всем сердцем своим, что объявив свое преступление,
    излечит душу свою несомненно и успокоится навсегда (14, 280).
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

63.
<br>посредником
    между исповедующимся и Богом.
    Митина исповедь — это одновременно и процесс познания себя, и
    стремление преобразиться. Путь к **покаянию** у Дмитрия неразрывно связан
    с обращением к Богу: «И вот в самом-то позоре я вдруг начинаю гимн
    Богу
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

64.
<br>грехи становились его грехами, увеличивая тяжесть его креста. Свою
    вину герои и их автор разрешают самим актом творчества: исповедью,
    **покаянием** и искуплением своих и чужих грехов.
    Позже эта идея была выражена в служении и поучениях старца Зосимы:
    сделать 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

65.
<br>Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь,
  **покаяние**, спасение, храм, икона, церковный календарь, исихазм, юродство,
  паломничество), эстетики (миф, мимесис, катарсис, прекрасное, красота,
  образ, реализм, этнопоэтика), поэтики (текст, контекст
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

66.
<br>Христа душа. В его произведениях
  может воскреснуть «великий грешник», но не исправился «настоящий
  подпольный», чья исповедь не разрешается «перерождением убеждений» —
  **покаянием** и искуплением. Напомню, что идея трех последних романов
  Достоевского возникла из «Жития великого грешника». Название
  неосуществленного замысла — оксюморон: житие 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

67.
<br>раз, когда попытался покаяться, но был осмеян толпой. Такого отношения
  к своему решению герой не ожидал — он не готов к **покаянию**. В «Братьях
  Карамазовых» на соборной площади стоит дом Морозовых, во флигеле
  которого жила Грушенька Светлова; на площади перед трактиром
  «
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

