# пост
## Левый контекст
<li>великий, пост 26</li>
<li>рождественский, пост 7</li>

### Уникальные:
<br>1) воскресение, пост; 2) воспринимать, пост; 3) высокий, пост; 4) год, пост; 5) день, пост; 6) заявление, пост; 7) молитва, пост; 8) мотив, пост; 9) начало, пост; 10) несоблюдение, пост; 11) подвижнический, пост; 12) поститься, пост; 13) происходить, пост; 14) страсть, пост; 15) успенский, пост; 

## Правый контекст
<li>пост, время 2</li>
<li>пост, неделя 2</li>
<li>пост, автор 2</li>
<li>пост, молитва 2</li>
<li>пост, троица 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пост, бдение; 2) пост, богослов; 3) пост, буквальный; 4) пост, быть; 5) пост, вера; 6) пост, греховный; 7) пост, дневник; 8) пост, догмат; 9) пост, допускаться; 10) пост, завершать; 11) пост, иметь; 12) пост, иметься; 13) пост, исключение; 14) пост, искушение; 15) пост, ключевой; 16) пост, любить; 17) пост, масленица; 18) пост, мышкин; 19) пост, напевать; 20) пост, начинаться; 21) пост, новый; 22) пост, ноябрь; 23) пост, образ; 24) пост, пасха; 25) пост, переговоры; 26) пост, получать; 27) пост, праздноваться; 28) пост, приходиться; 29) пост, размышление; 30) пост, сменяться; 31) пост, среда; 32) пост, страстный; 33) пост, сын; 34) пост, тишина; 35) пост, утреня; 36) пост, храм; 37) пост, церковь; 38) пост, чтение; 

## Прилагательное
<li>великий, пост 27</li>
<li>рождественский, пост 5</li>
<li>церковный, пост 2</li>
<li>прощеный, пост 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бестолковый, пост; 2) блудный, пост; 3) брачный, пост; 4) высокий, пост; 5) главный, пост; 6) духовный, пост; 7) египетский, пост; 8) единый, пост; 9) златоустый, пост; 10) идеальный, пост; 11) иронический, пост; 12) новый, пост; 13) нравственный, пост; 14) общий, пост; 15) обывательский, пост; 16) особый, пост; 17) пасхальный, пост; 18) подвижнический, пост; 19) последний, пост; 20) почетный, пост; 21) прекрасный, пост; 22) религиозный, пост; 23) связанный, пост; 24) слезный, пост; 25) странный, пост; 26) строгий, пост; 27) успенский, пост; 

## Существительное слева
<li>время, пост 8</li>
<li>начало, пост 7</li>
<li>день, пост 6</li>
<li>ноябрь, пост 3</li>
<li>неделя, пост 3</li>
<li>г, пост 3</li>
<li>достоевский, пост 3</li>
<li>лазарь, пост 2</li>
<li>декабрь, пост 2</li>
<li>церковь, пост 2</li>
<li>февраль, пост 2</li>
<li>рождественский, пост 2</li>
<li>жених, пост 2</li>
<li>воскресение, пост 2</li>
<li>масленица, пост 2</li>
<li>мотив, пост 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, пост; 2) аркадий, пост; 3) бог, пост; 4) вера, пост; 5) версил, пост; 6) глава, пост; 7) год, пост; 8) дар, пост; 9) девушка, пост; 10) должность, пост; 11) евангелие, пост; 12) жизнь, пост; 13) завет, пост; 14) заявление, пост; 15) значимость, пост; 16) зосим, пост; 17) испытание, пост; 18) й, пост; 19) календарь, пост; 20) книга, пост; 21) крещение, пост; 22) марей, пост; 23) месяц, пост; 24) мира, пост; 25) молитва, пост; 26) н, пост; 27) несоблюдение, пост; 28) отец, пост; 29) отношение, пост; 30) петров, пост; 31) пост, пост; 32) праздник, пост; 33) преображение, пост; 34) приготовление, пост; 35) прошествие, пост; 36) расцвет, пост; 37) роман, пост; 38) святки, пост; 39) седмица, пост; 40) семья, пост; 41) стенли, пост; 42) страсть, пост; 43) сын, пост; 44) упоминание, пост; 45) успенский, пост; 46) финал, пост; 47) цикл, пост; 48) человек, пост; 49) череда, пост; 50) четверг, пост; 51) чтение, пост; 

## Существительное справа
<li>пост, время 4</li>
<li>пост, герой 4</li>
<li>пост, неделя 4</li>
<li>пост, пасха 4</li>
<li>пост, раз 3</li>
<li>пост, испытание 3</li>
<li>пост, путь 3</li>
<li>пост, автор 3</li>
<li>пост, молитва 3</li>
<li>пост, троица 3</li>
<li>пост, дневник 2</li>
<li>пост, писатель 2</li>
<li>пост, ноябрь 2</li>
<li>пост, тропарь 2</li>
<li>пост, церковь 2</li>
<li>пост, чтение 2</li>
<li>пост, стояние 2</li>
<li>пост, достоевский 2</li>
<li>пост, жизнь 2</li>
<li>пост, день 2</li>
<li>пост, праздник 2</li>
<li>пост, догмат 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пост, андрей; 2) пост, аппетит; 3) пост, бдение; 4) пост, безмолвие; 5) пост, богослов; 6) пост, борьба; 7) пост, вера; 8) пост, вечер; 9) пост, воскресение; 10) пост, воспоминание; 11) пост, г; 12) пост, героиня; 13) пост, глаз; 14) пост, дар; 15) пост, действие; 16) пост, духов; 17) пост, жених; 18) пост, заметка; 19) пост, занятие; 20) пост, идеал; 21) пост, имя; 22) пост, исключение; 23) пост, искушение; 24) пост, канон; 25) пост, каторга; 26) пост, кротость; 27) пост, круг; 28) пост, кружок; 29) пост, м; 30) пост, март; 31) пост, масленица; 32) пост, молчание; 33) пост, мышкин; 34) пост, н; 35) пост, название; 36) пост, нападение; 37) пост, начало; 38) пост, образ; 39) пост, обращение; 40) пост, отец; 41) пост, пауза; 42) пост, переговоры; 43) пост, понедельник; 44) пост, пост; 45) пост, преображение; 46) пост, публикация; 47) пост, размышление; 48) пост, роман; 49) пост, семья; 50) пост, сласти; 51) пост, слово; 52) пост, смысл; 53) пост, создание; 54) пост, среда; 55) пост, статья; 56) пост, стенли; 57) пост, сын; 58) пост, т; 59) пост, тишина; 60) пост, утреня; 61) пост, ф; 62) пост, февраль; 63) пост, храм; 64) пост, христос; 65) пост, часть; 66) пост, чреда; 67) пост, эпилог; 


1.
<br>, а 13 ноября
  (т. е. на пятый день после этого) — поминовение Святителя Иоанна
  Златоустого. 15 ноября начинается Рождественский **пост**.
  В то же время, в каждой части «Эпилога» наблюдается направленность
  романного времени в будущее.
  Именно в «Эпилоге» свое наивысшее
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br> его
  остались при нем, хотя всё, что было в нем идеального, еще сильнее
  выступило вперед” (446). Во время Великого **поста** сын слышит, как отец
  напевает про себя: “Се Жених грядет”, — и восторгается и напевом и
  стихом. В тропаре, который поет
<br> *Ю. Бёртнес. «Христос-отец»: к проблеме противопоставления отца кровного и отца законного в «Подростке» Достоевского. 1998№5* 

3.
<br>к концу". В данной фразе можно различить словно
  противостояние природного цикла (весна – пробуждение) и духовного
  (наиболее "строгая" неделя Великого **Поста**). Имеется и характерная борьба
  плотского и духовного: "смерть призывается всеми силами души", но
  "впалая, худая грудь… с каждым 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br> смертной испарины Иисуса Христа и капель пота
  сопереживающего ему героя.
  Автор несколько раз подчеркивает особую значимость последних дней
  Великого **Поста** для всех без исключения героев романа. Причем текстовая
  густота упоминания об этом словно призвана искупить всю предыдущую
  травестированную набожность головлевского
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br>об этом словно призвана искупить всю предыдущую
  травестированную набожность головлевского семейства. В финале нет ни
  единого иронического упоминания о молитве, **посте**, вере. Ни разу всуе не
  звучит имя Бога.
  Оказывается, что некоторый остаток христианской человечности в
  салтыковских персонажах всегда оставался, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br>в каждом
  из этих случаев – с высоты финального прозрения героя – совершается
  "кровавый суд над Истиной" Нового Завета.
  Вызываемые Великим **Постом** тишина и молчание резко контрастируют с
  прежним празднословием героя (как известно, совершенно исключительной
  чертой именно этого персонажа): "в сердце не
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>главное власть! <…> Вот цель! Помни это.
  Это тебе мое напутствие”). На православной литургии воскресение Лазаря
  воспоминается во время Великого **Поста** (на его пятой неделе). Испытания
  героя ― как раз в соответствии с литургическим циклом ― еще далеко не
  закончены, его “наказание” 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

8.
<br> Рождества Христова (рождественский рассказ
  «Мальчик у Христа на елке», цитаты из рождественского богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского **поста**.
  В «Дневнике Писателя» происходит обращение к Рождеству и Пасхе как
  важнейшим датам церковного календаря и личного биографического времени
  писателя. 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br> Книга Иова, отсылки к которым содержатся в романе и
  «Дневнике», читаются в церкви перед началом и во время Великого **поста**.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, историософия, Евангелие, Священное
  Писание, церковный календарь, фабула, сюжет, мотив, прецедентный текст
  Благодарность: Работа выполнена 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br> лишь мечта…» (Д30; 22: 97).
  Работу над романом «Подросток» Достоевский начинает в феврале 1874 г.
  (начало Великого **поста**) и завершает в ноябре 1875 г. (начало
  Рождественского **поста**) (Д30; 16: 140—143). Переговоры о его публикации
  писатель предпринимает
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br> «Подросток» Достоевский начинает в феврале 1874 г.
  (начало Великого **поста**) и завершает в ноябре 1875 г. (начало
  Рождественского **поста**) (Д30; 16: 140—143). Переговоры о его публикации
  писатель предпринимает в апреле 1874 г., сразу после Светлого Христова
  Воскресения
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br>.
  В. Н. Захаров раскрыл ключевое значение церковного календаря
  в «Подростке»: «Записки составлены по прошествии нескольких месяцев во
  время Великого **поста**» и «в буквальном смысле являются великопостным
  покаянным сочинением героя, осознанием им своего греха» [Захаров, 2013:
  395]. О духовной эволюции 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br>-й покаянный
  псалом царя Давида читается в Церкви во время утрени сразу после чтения
  Евангелия[5]. Во дни Великого **поста** на утрени звучит покаянный тропарь:
  «Яко Давид вопию Ти». Кроме того, элементы этой ветхозаветной фабулы
  соотносятся с евангельским сюжетом
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>
  и поучаемого. Для стиля Достоевского-художника не характерна
  моралистическая прямолинейность» [Габдуллина: 72—73]. Неделя о блудном
  сыне предшествует Великому **посту**, в церкви в эту неделю и происходит
  чтение данной притчи.
  Слова из притчи о блудном сыне в романе «Подросток» 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>Макар Долгорукий в начале общения с Аркадием рассказывает ему о Житии
  Марии Египетской — эта книга читается на пятой неделе Великого **поста** в
  среду вечером (Мариино стояние). В последней беседе с семьей Аркадия
  Макар Иванович обращается к Книге Иова (Достоевский; 11: 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br> будет великая скорбь, какой не было от
  начала мира доныне, и не будет» (Мф. 24:21). В дни Великого **поста** в
  храме поется покаянный тропарь «Трепещу Страшного дне судного». Тема
  Страшного суда объединяет Макара Ивановича и Версилова.
  Второй пасхальный
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br> Даров.
  В финале романа Аркадий сравнивает Версилова с купцом Скотобойниковым и
  рассказывает, как его отец пытался говеть в Великий **пост**, напевая: «Се
  женихъ грядетъ» (Достоевский; 11: 554). Эта молитва звучит в храме в
  первые три дня Страстной седмицы. В 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br>действия происходит в конце лета. 14 сентября по
  старому стилю — Воздвижение Честного и Животворящего Креста. Завершается
  роман приготовлением к Великому **Посту**. Таким образом, путь героев — это
  путь искупления, как и свидетельствует Книга Иова: «…человек рождается
  на страдание, как искры, чтоб 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br> народ на каторге во время празднования Пасхи (февральская статья
  «Мужик Марей» — Д30; 22). В 1876 г. начало Великого **поста** пришлось на
  15 февраля[7]. Рукописные заметки Достоевского о февральском номере,
  изученные Н. А. Тарасовой, свидетельствуют о тщательной разработке
  
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

20.
<br> «Мужик Марей», где подчеркивается материнское начало в русском
  человеке. Завершается «Дневник Писателя» 1876 г. декабрем — временем,
  когда идет Рождественский **пост**, и размышлением о семье как малой церкви.
  В «Дневнике Писателя» 1876 г. текущей действительности противопоставлена
  идеальная. Январский выпуск начинается
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

21.
<br> от внешнего и заботе о
  духовной пище [Тарасова, 2011: 112]. Достоевский размышляет о
  религиозном преображении человека во время Успенского **поста**, когда
  празднуется Преображение Господне.
  В «Дневнике Писателя» 1876 г. Достоевским показывается «жизненный факт
  как новое проявление евангельской истины» [Гаврилова: 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

22.
<br> воротившимися, однако же,
  все-таки русскими» (Д30; 22: 45). Неделя о блудном сыне отмечается
  церковью на вторую неделю перед Великим **постом** — это и есть время
  создания статьи.
  Пасхальный рассказ «Мужик Марей» из «Дневника Писателя» (февраль 1876
  г.) содержит аллюзию к
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

23.
<br>воспоминание о мужике Марее приходит
  в тяжелую минуту особенного разъединения с каторжанами. Написана эта
  глава в феврале, когда начался Великий **Пост**. Для автора воспоминание о
  Пасхе на каторге связано с важным моментом, когда в его душе ненависть
  сменилась любовью. Детское впечатление
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

24.
<br> дней (XIII,
  В романе Достоевского «Подросток» Аркадий проходит два круга испытаний.
  Начало первого круга испытаний совпадает с началом Рождественского
  **поста** (15 ноября), что было отмечено В. Н. Захаровым7. Сам Аркадий
  оценивает все происшедшее с ним в посту как искушение (XIII
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

25.
<br>с началом Рождественского
  поста (15 ноября), что было отмечено В. Н. Захаровым7. Сам Аркадий
  оценивает все происшедшее с ним в **посту** как искушение (XIII, 225),
  испытание его идеала (XIII, 242). В первом круге он проверяется
  свободой, причем это испытание вводится 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

26.
<br>Аркадия тем, что он сближается с Татьяной
  Павловной и Ахмаковой, а Версилов возвращается в семью. В финале
  говорится о Великом **посте**, о «новой жизни» и «новом пути» Подростка
  (XIII, 451). Путь Подростка — это движение от идеи Ротшильда, мечты об
  «
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

27.
<br>ли
  поститься сыны чертога брачного, когда с ними жених? Доколе с ними
  жених, не могут поститься» (Мр. 2:19).
  **Пост**, как и молитва, — пауза в земной жизни, для своих ближайших
  учеников Христос прерывает эту паузу, поскольку они уже находятся в
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

28.
<br>в Бога и праведную жизнь:
    Ибо сильное на нихъ орудiе — правая жизнь и вѣра въ Бога. Боятся они
    подвижническаго **поста**, бдѣнiя, молитвъ, кротости, безмолвiя,
    несребролюбiя, нетщеславiя, смиренномудрiя, нищелюбiя, милостынь,
    безгнѣвiя, преимущественно же благочестивой вѣры во Христа[5].
  Останавливаясь
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

29.
<br>было другим — не
  таким обильным и скоромным. А дело происходило, как мы помним,
  27 ноября — то есть в самый Рождественский **пост**. Впрочем, и Мышкин кушал
  вместе с ними и “с большим аппетитом” (VIII, 47).
  Девицы Епанчины, шестидесятницы-прогрессистки, уже, видимо
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

30.
<br>Преподобный Иоанникий также спас юную монахиню, готовую покинуть
  монастырь ради замужества; он взял на себя мучившую девушку страсть, а
  сам **постом** и молитвой уничтожил вражеское нападение.
  Иконообраз — часть Откровения, способная «вводить человека в живое
  общение с Богом». Вместе с тем
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

31.
<br>прислушиваться (XIII, 270).
  Воспоминания доводят его до слез. В конце своей исповеди он сообщает,
  что Версилов, выздоровевший к началу **поста**, получил «дар слезный».
  Первые четыре дня **поста** — это чтение канона Андрея Критского, канон
  делится на
    166
    167
  4
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

32.
<br>слез. В конце своей исповеди он сообщает,
  что Версилов, выздоровевший к началу **поста**, получил «дар слезный».
  Первые четыре дня **поста** — это чтение канона Андрея Критского, канон
  делится на
    166
    167
  4 части и читается 4 дня на великом повечерии
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

33.
<br>
    167
  4 части и читается 4 дня на великом повечерии. Полностью канон
  читается в четверг 5-й седмицы Великого **поста**, который имеет еще одно
  название — стояние преподобной Марии Египетской. Особенность Великого
  канона — широчайшее использование образов и сюжетов из Ветхого и
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

34.
<br> красота; 7) нравственно
  прекрасное (οὐδὲν κ. κἀγαθὸν εἰδέναι Plat.; πρὸς τὸ κ. ζῆν
  Arst.); 8) почетная должность, высокий **пост**: μηδενὸς τῶν καλῶν τυγχάνειν
  Xen. не допускаться к занятию высоких постов⁵.
  Для Достоевского основным источником был Новый Завет на
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

35.
<br> своей “цели”». По мнению И. А. Есаулова, следует
  учесть, что «на православной литургии воскресение Лазаря воспоминается
  во время Великого **Поста** (на его пятой неделе). Испытания героя — как раз
  в соответствии с литургическим циклом — еще далеко не закончены, его
  “наказание
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

36.
<br>недоумевает:
  На протяжении своей истории, вплоть до 1917 года, вся Россия жила
  погруженной в атмосферу церковного календаря, разворачивался церковный
  год: **посты** сменялись великими праздниками, чредой шли празднования
  иконам и святым, во всех губерниях проходили крестные ходы. До
  ближайшего приходского храма можно
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

37.
<br>М. Погодину от 26 августа — 7 октября 1859 года, которое не имеет
  никакого отношения к Достоевскому, как и странное заявление: “**Пост**
  «богослова» в светском кружке «Времени» принадлежал Григорьеву”
  (с. 295).
  Безосновательны и претензии А. М. Любомудрова:
  Так, у Достоевского
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

38.
<br>проявлений жанра
  пасхального рассказа ‒ «Мужик Марей» из «Дневника писателя».
  Пасхальный рассказ связан с праздниками всего Пасхального цикла от
  Великого **поста** до Троицы и Духова дня, а это прежде всего ‒ назову
  главные ‒ Великий пост, Страстная и Святая недели, Пасха, Вознесение,
  Троица
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

39.
<br>с праздниками всего Пасхального цикла от
  Великого поста до Троицы и Духова дня, а это прежде всего ‒ назову
  главные ‒ Великий **пост**, Страстная и Святая недели, Пасха, Вознесение,
  Троица, Духов день. Пасхальный рассказ назидателен ‒ он учит добру и
  Христовой любви; он призван
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

40.
<br>
  Чехов живо откликнулся на Пасху 1887 года: кроме «Письма» написал
  рассказ о бестолковой обывательской жизни в Прощеное воскресение
  («Накануне **поста**»); если бы не время действия (март), то мог бы вполне
  показаться «святочным» рассказ «Недоброе дело»; пробуждается живое и
  трогательное христианское
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

41.
<br> рассказ «После бала». Напомню, что
  бал в этом рассказе случился в последний день масленицы ‒ в Прощеное
  воскресение, накануне Великого **Поста**, который начинается Чистым
  понедельником. То, что произошло после бала, глубоко оскорбляет
  нравственное чувство героя, который был влюблен и разлюбил, хотел
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

42.
<br>,
  «что хорошо, что дурно».
  В рассказе И. Бунина «Чистый понедельник» любовь, расцвет которой
  пришелся на первый день Великого **Поста**, греховна в глазах религиозной
  героини, вскоре скрывшейся от возлюбленного и соблазнов мирской жизни в
  монастырь. И все же в этой
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

43.
<br>Что такое апрельские
  воскресенья, хорошо известно русскому человеку: это время пасхальных
  праздников, которые идут своей вечно повторяющейся чередой от Великого
  **Поста** до Троицы. Кроме того, пасхальные праздники тесным образом связаны
  с поминовением умерших. И этот православный календарь вносит новый
  художественный смысл
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

44.
<br>тех, кто мыслил время не числами, а событиями Священной
  истории, отмечая время Рождеством, Святками, Крещением, Великим,
  Петровым, Успенским или Рождественским **постами**, масленицей, Прощеным
  воскресением, Чистым понедельником, Пасхой, Троицей, Духовым днем и
  т. д. Это и понятно: в этом извечном годовом 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

45.
<br>и
  поверьями: время измерялось от осеннего до весеннего Юрьева дня, от
  Рождества до Крещения, от Святок до масленицы, от Великого **поста** до
  Пасхи, от Пасхи до Троицы и т. д. Есть свои задушевные названия
  праздников: Прощеное воскресение, Чистый понедельник, госпожинки… 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

46.
<br> любимыми дѣтьми,
  прообразомъ которыхъ служитъ послѣдняя вечерняя трапеза нашего Господа.
  Другой мотив, общий для Стенли и для Достоевского, — мотив **поста**. Оба
  автора, кажется, воспринимают пост не по догмату. Христос, как указывает
  Стенли, никогда не постился; в свою очередь Зосиму Достоевского
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

47.
<br> послѣдняя вечерняя трапеза нашего Господа.
  Другой мотив, общий для Стенли и для Достоевского, — мотив поста. Оба
  автора, кажется, воспринимают **пост** не по догмату. Христос, как указывает
  Стенли, никогда не постился; в свою очередь Зосиму Достоевского поносят
  за несоблюдение поста и
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

48.
<br>воспринимают пост не по догмату. Христос, как указывает
  Стенли, никогда не постился; в свою очередь Зосиму Достоевского поносят
  за несоблюдение **поста** и за то, что тот любит сласти.
  Оба автора выделяют вечные атрибуты природы в обстановке Каны
  Галилейской, оба упоминают 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

