# покаянный
## Левый контекст
<li>слово, покаянный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бахтин, покаянный; 2) великопостный, покаянный; 3) глубокий, покаянный; 4) грех, покаянный; 5) звучать, покаянный; 6) идти, покаянный; 7) й, покаянный; 8) канон, покаянный; 9) незавершенный, покаянный; 10) неосуществляться, покаянный; 11) очищать, покаянный; 12) петься, покаянный; 13) плачевой, покаянный; 14) презренный, покаянный; 15) сила, покаянный; 16) сильный, покаянный; 17) сказать, покаянный; 18) совершать, покаянный; 19) сосредоточиваться, покаянный; 20) традиция, покаянный; 

## Правый контекст
<li>покаянный, псалом 2</li>
<li>покаянный, тропарь 2</li>
<li>покаянный, порыв 2</li>
<li>покаянный, слово 2</li>
<li>покаянный, исповедь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) покаянный, господь; 2) покаянный, движение; 3) покаянный, дисциплина; 4) покаянный, интенция; 5) покаянный, канон; 6) покаянный, молитва; 7) покаянный, молитвоподобный; 8) покаянный, очистительный; 9) покаянный, плач; 10) покаянный, самоосуждение; 11) покаянный, сочинение; 12) покаянный, усилие; 

## Прилагательное
<li>великий, покаянный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) буквальный, покаянный; 2) важный, покаянный; 3) великопостный, покаянный; 4) высокий, покаянный; 5) главный, покаянный; 6) глубокий, покаянный; 7) значимый, покаянный; 8) исправительный, покаянный; 9) катартический, покаянный; 10) медицинский, покаянный; 11) незавершенный, покаянный; 12) неразрывный, покаянный; 13) новый, покаянный; 14) плачевой, покаянный; 15) постоянный, покаянный; 16) презренный, покаянный; 17) русский, покаянный; 18) связанный, покаянный; 19) сильный, покаянный; 20) сопоставимый, покаянный; 21) творческий, покаянный; 

## Существительное слева
<li>слово, покаянный 4</li>
<li>пост, покаянный 2</li>
<li>м, покаянный 2</li>
<li>грех, покаянный 2</li>
<li>человек, покаянный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бахтин, покаянный; 2) бернар, покаянный; 3) гнет, покаянный; 4) горе, покаянный; 5) запись, покаянный; 6) избавление, покаянный; 7) й, покаянный; 8) канон, покаянный; 9) концепция, покаянный; 10) мармеладов, покаянный; 11) мир, покаянный; 12) момент, покаянный; 13) наказание, покаянный; 14) народ, покаянный; 15) переживание, покаянный; 16) покаяние, покаянный; 17) поступок, покаянный; 18) потрясение, покаянный; 19) произведение, покаянный; 20) прощение, покаянный; 21) псалтырь, покаянный; 22) путь, покаянный; 23) развязка, покаянный; 24) речь, покаянный; 25) с, покаянный; 26) сила, покаянный; 27) смысл, покаянный; 28) страх, покаянный; 29) типография, покаянный; 30) тихомиров, покаянный; 31) точка, покаянный; 32) традиция, покаянный; 33) утреня, покаянный; 34) храм, покаянный; 35) этап, покаянный; 

## Существительное справа
<li>покаянный, исповедь 3</li>
<li>покаянный, герой 2</li>
<li>покаянный, псалом 2</li>
<li>покаянный, давид 2</li>
<li>покаянный, тропарь 2</li>
<li>покаянный, господь 2</li>
<li>покаянный, иисус 2</li>
<li>покаянный, христос 2</li>
<li>покаянный, порыв 2</li>
<li>покаянный, слово 2</li>

### Уникальные:
<br>1) покаянный, алеша; 2) покаянный, батюшка; 3) покаянный, богослов; 4) покаянный, возрождение; 5) покаянный, грех; 6) покаянный, движение; 7) покаянный, дисциплина; 8) покаянный, дно; 9) покаянный, достоевский; 10) покаянный, жанр; 11) покаянный, интенция; 12) покаянный, канон; 13) покаянный, контекст; 14) покаянный, минута; 15) покаянный, молитва; 16) покаянный, нужда; 17) покаянный, осознание; 18) покаянный, песнь; 19) покаянный, плач; 20) покаянный, покаяние; 21) покаянный, посредник; 22) покаянный, построение; 23) покаянный, прощение; 24) покаянный, ребенок; 25) покаянный, роман; 26) покаянный, самоосуждение; 27) покаянный, сердце; 28) покаянный, симеон; 29) покаянный, содержание; 30) покаянный, сочинение; 31) покаянный, стремление; 32) покаянный, творчество; 33) покаянный, ти; 34) покаянный, традиция; 35) покаянный, усилие; 36) покаянный, устремленность; 37) покаянный, хождение; 38) покаянный, царь; 39) покаянный, целое; 40) покаянный, чин; 


1.
<br>этих рассказах (Четьи-Минеи. – Е. Ф.), и в рассказах про святые места,
  заключается для русского народа, так сказать, нечто **покаянное** и
  очистительное» (25, 215). Традиции жанра хождения в романе «Братья
  Карамазовы» проявляются в рассказах Зосимы о странствии по Руси.
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

2.
<br>церковного календаря
  в «Подростке»: «Записки составлены по прошествии нескольких месяцев во
  время Великого поста» и «в буквальном смысле являются великопостным
  **покаянным** сочинением героя, осознанием им своего греха» [Захаров, 2013:
  395]. О духовной эволюции главного героя, его становлении как основе
  повествования 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

3.
<br>соперника —
  наказание в виде смерти сына. История царя Давида должна обратить
  внимание читателя к его главному произведению — Псалтыри. 50-й **покаянный**
  псалом царя Давида читается в Церкви во время утрени сразу после чтения
  Евангелия[5]. Во дни Великого поста на 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br> Давида читается в Церкви во время утрени сразу после чтения
  Евангелия[5]. Во дни Великого поста на утрени звучит **покаянный** тропарь:
  «Яко Давид вопию Ти». Кроме того, элементы этой ветхозаветной фабулы
  соотносятся с евангельским сюжетом притчи о блудном сыне
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br> не было от
  начала мира доныне, и не будет» (Мф. 24:21). В дни Великого поста в
  храме поется **покаянный** тропарь «Трепещу Страшного дне судного». Тема
  Страшного суда объединяет Макара Ивановича и Версилова.
  Второй пасхальный сюжет предлагается в романе
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>вы! образа звериного и печати его; но
  приидите и вы!» (6, 21).
  Слова Мармеладова сопоставимы со словами из **Покаянного** канона ко Господу
  нашему Иисусу Христу (Песнь 6): «Кто творит таковая, якоже аз? Якоже бо
  свиния лежит в калу, тако
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br> фил., над. сов. и профес. Лицея. СПб: в Медицинской
  типографии, 1916. С. [1—2].
  [11]  Канон **покаянный** ко Господу нашему Иисусу Христу (Песнь 6)
  [Электронный ресурс]. URL:
  https://azbyka.ru/molitvoslov/kanon-pokayannyj-ko-gospodu-nashemu
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br> ней, зарыдать от раскаяния, целовать ее ноги, молить о
    прощении! (V, 177).
    В этих словах — переживание сильнейшего **покаянного** порыва, который и
    является глубинным движущим импульсом «Записок». За ними встает
    евангельский образ покаявшейся блудницы как выражение жизненной
  
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

9.
<br>ноги Его слезами <…> и целовала ноги
    Его и мазала миром» (Лк. 7:37–38). Слышатся здесь и слова **покаянной**
    молитвы Симеона Нового Богослова: «Твои же ми подаждь нозе, и держати
    и целовати, и струями слезными, яко многоценным миром
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

10.
<br> держати
    и целовати, и струями слезными, яко многоценным миром, сия дерзостно
    помазати». Не реализовавшаяся в поступке творческая сила **покаянного**
    порыва воплотилась в самом художественном построении «Записок»,
    сообщая им духовный смысл
    «суда над собой». Герой констатирует, что написанная
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

11.
<br>над собой». Герой констатирует, что написанная им повесть
    перерастает «литературу», превращаясь в «исправительное наказание»
    (V, 178). Неосуществившаяся фактически **покаянная** интенция
    осуществилась в самой телеологической устремленности «Записок»,
    истоком и завершением которой является лик Спасителя. Эстетическое
    событие произведения реализует 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

12.
<br>к этому подвигу совершается у
    Мышкина, по многим признакам, лишь в момент катартической развязки, в
    момент потрясения и глубочайшего **покаянного** самоосуждения:
    …он вдруг понял, что в эту минуту, и давно уже, все говорит не о том,
    о чем 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

13.
<br>и жизнь” (Иоан. 14:6)» [3, 84], см. также: [25, 10]. Б. Н. Тихомиров
  добавляет, что речь идет о **покаянном** псалме, и «в контексте романа
  в целом (см. эпизод чтения героями евангельского рассказа о воскрешении
  Лазаря) исключительно важно, что 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

14.
<br>романе
    Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». Направление нашей работы во
    многом определила концепция М. М. Бахтина, согласно которой
    **покаянное** слово в творчестве Достоевского диалогично, просительно
    обращено вовне себя, к Богу. Участие другого в исповедальных ситуациях
    романа предполагает сострадание
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

15.
<br> определилось и стало, плохо
    определилось и плохо стало; ценностной эстетически значимой точки
    быть не может» [1, 209]. Незавершенное **покаянное** слово молитвенно,
    оно полно
    «нужды в прощении и искуплении, как абсолютно чистом даре, в ценностно
    сплошь потусторонней милости 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

16.
<br> вещь его,
    смотрю и вою» (14, 45). Зосима, помогая женщине освободиться от гнета
    горя знает, что только очищающий **покаянный** плач, рождающий умиление3,
    способен вернуть ее к жизни действительной:
    И надолго еще тебе сего великого материнского плача будет, но
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

17.
<br>и пожалел тебя, кольми паче Бог
    (14, 48).
    Деятельная любовь неразрывно связана с постоянным покаянием.
    Непрерывно совершаемое **покаянное** усилие, стремление удержать в себе
    «нового человека» снимает преграду в виде греха между Богом и
    человеком. Зосима призывает отогнать
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

18.
<br>человека» снимает преграду в виде греха между Богом и
    человеком. Зосима призывает отогнать от себя страх и сосредоточиться
    на **покаянных** движениях своего сердца:
    …только бы покаяние не оскудевало в тебе — и все Бог простит. Да и
    греха такого 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

19.
<br>предстательство пред Богом
    за грешника со стороны лица, принимавшего исповедь является важным
    этапом на пути избавления от греха в **покаянной** дисциплине»6. Так,
    рукописный чин
    исповеди начала XIX века оканчивается просьбой согрешившего
    помолиться о нем или вместе с 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

20.
<br>ты рассудишь, и ты простишь… А
    мне того и надо, чтобы кто-нибудь высший простил (14, 97).
    Следуя традициям **покаянной** исповеди, Алеша выступает посредником
    между исповедующимся и Богом.
    Митина исповедь — это одновременно и процесс познания себя, и
    стремление
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

21.
<br>. Возникшее противоречие указывает
    на то, что Дмитрий пока не знает, кто победит: «“ Новый человек” или
    Бернар презренный».
    **Покаянные** исповеди героев ведут их к возрождению и духовному
    обновлению. Каждый из них по-своему переживает осознание своей вины.
    Каждому 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

22.
<br>Творцу небесному»)
  записи под номером 272: «Господи, как подумаешь, сколько греха-то на
  людях!». Или к записи 483, с плачевым **покаянным** молитвоподобным
  содержанием: «Дети-то, батюшка, у меня не стоят, наказал Господь!». И
  прочая и прочая.
  343
  Состав СТ драматургически 
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

