# праведный
## Левый контекст
<li>земля, праведный 2</li>
<li>образ, праведный 2</li>
<li>воскресение, праведный 2</li>
<li>мертвый, праведный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бог, праведный; 2) будущий, праведный; 3) быть, праведный; 4) возрадоваться, праведный; 5) грешный, праведный; 6) дождь, праведный; 7) любовь, праведный; 8) новый, праведный; 9) показывать, праведный; 10) пример, праведный; 11) прощать, праведный; 12) радость, праведный; 13) святой, праведный; 14) сильный, праведный; 15) согрешать, праведный; 16) судиа, праведный; 17) судия, праведный; 

## Правый контекст
<li>праведный, неправедный 3</li>
<li>праведный, жизнь 2</li>
<li>праведный, грешный 2</li>
<li>праведный, святой 2</li>

### Уникальные:
<br>1) праведный, брань; 2) праведный, возрадоваться; 3) праведный, герой; 4) праведный, единоверный; 5) праведный, земля; 6) праведный, иов; 7) праведный, иови; 8) праведный, невозможность; 9) праведный, негодование; 10) праведный, обретать; 11) праведный, преступник; 12) праведный, рай; 13) праведный, синод; 14) праведный, см; 15) праведный, согрешать; 16) праведный, судия; 

## Прилагательное
<li>новый, праведный 2</li>
<li>божий, праведный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) большой, праведный; 2) будущий, праведный; 3) былинный, праведный; 4) вечный, праведный; 5) виноватый, праведный; 6) внезапный, праведный; 7) высокий, праведный; 8) горький, праведный; 9) грешный, праведный; 10) добрый, праведный; 11) духовный, праведный; 12) злой, праведный; 13) несчастный, праведный; 14) облеченный, праведный; 15) праведный, праведный; 16) святой, праведный; 17) сильный, праведный; 18) следующий, праведный; 19) стоящий, праведный; 20) страждущий, праведный; 21) твердый, праведный; 

## Существительное слева
<li>бог, праведный 4</li>
<li>воскресение, праведный 4</li>
<li>земля, праведный 3</li>
<li>завет, праведный 2</li>
<li>образ, праведный 2</li>
<li>мертвый, праведный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бес, праведный; 2) ближний, праведный; 3) вид, праведный; 4) гете, праведный; 5) грех, праведный; 6) дождь, праведный; 7) зло, праведный; 8) иов, праведный; 9) любовь, праведный; 10) макарий, праведный; 11) мера, праведный; 12) мука, праведный; 13) награда, праведный; 14) небо, праведный; 15) основание, праведный; 16) приготовление, праведный; 17) пример, праведный; 18) радонежский, праведный; 19) радость, праведный; 20) рамка, праведный; 21) решимостия, праведный; 22) ряд, праведный; 23) сергий, праведный; 24) солнце, праведный; 25) судиа, праведный; 26) судия, праведный; 27) уста, праведный; 28) фауст, праведный; 29) храм, праведный; 30) человек, праведный; 31) эпос, праведный; 

## Существительное справа
<li>праведный, отец 3</li>
<li>праведный, жизнь 2</li>
<li>праведный, вдовица 2</li>
<li>праведный, земля 2</li>
<li>праведный, мученик 2</li>

### Уникальные:
<br>1) праведный, брань; 2) праведный, вино; 3) праведный, герой; 4) праведный, действие; 5) праведный, добро; 6) праведный, достоевский; 7) праведный, евангелие; 8) праведный, иноверный; 9) праведный, иов; 10) праведный, иови; 11) праведный, литературоведение; 12) праведный, лихоимец; 13) праведный, мальчик; 14) праведный, мировосприятие; 15) праведный, мука; 16) праведный, невозможность; 17) праведный, негодование; 18) праведный, нищета; 19) праведный, орудие; 20) праведный, отличие; 21) праведный, перевод; 22) праведный, покорность; 23) праведный, порок; 24) праведный, преступник; 25) праведный, развитие; 26) праведный, рай; 27) праведный, с; 28) праведный, святой; 29) праведный, синод; 30) праведный, случай; 31) праведный, см; 32) праведный, сосед; 33) праведный, судия; 34) праведный, т; 35) праведный, тель; 36) праведный, тема; 37) праведный, фауст; 38) праведный, человек; 


1.
<br>Алексей» и числа «12» (количество мальчиков) как бы
  сопоставимо с евангельским преданием о «краеугольном камне» как
  основании нового храма — будущей, **праведной** жизни, вступить в которую
  готовятся мальчики: «Ты — Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и
  врата ада не
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>Способность к духовному сопротивлению злу отличает русских святых. В
  Великих Четьих-Минеях митрополита Макария (XVI в.) Сергий Радонежский
  показан как **праведный** судия. Когда лихоимец обидел соседа, преподобный
  Сергий задал ему вопрос: «чадо, аще вѣруеши, есть Богъ судiа праведнымъ
  и грѣшнымъ, отецъ
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br>Радонежский
  показан как праведный судия. Когда лихоимец обидел соседа, преподобный
  Сергий задал ему вопрос: «чадо, аще вѣруеши, есть Богъ судiа **праведнымъ**
  и грѣшнымъ, отецъ же сирымъ и вдовицамъ, готовъ на отмщенiе, и страшно
  есть впасти в руцѣ его..?»[2]. В
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

4.
<br> Академiи наукъ. 1883. Стлб. 1404‒1578.
  [2] Там же. Стлб. 1446. («Дитя, веришь ли, что Бог есть судия **праведным**
  и грешным, отец сирым и вдовицам, готовый на отмщение, и что страшно
  впасть в его руки?» ‒ Е. Ф.)
  DOI
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

5.
<br>слову Спасителя, земля есть место
  странствий и приготовлений, но не только к небу, а в такой же мере к
  новой **праведной** земле. Земля имеет свои религиозные задачи, свои
  священные ожидания: «на земли мира и в человецех благоволения»”¹³.
  ¹³ Записки 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br> Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского.
    Изображение бесстрашных подвигов русских богатырей не ограничивается
    рамками былинного эпоса. Примерами **праведной** брани с пороками,
    обуявшими людские души, служат для христиан жизнеописания Благоверных
    Великих Князей и Преподобных мучеников Божиих. Вечную жизнь
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

7.
<br>единичного нет (11, 26).
  Эту идею общей виновности «всех за вся» Достоевский вкладывает в уста
  самых высоких, святых и **праведных**, своих героев. «…Всякий из нас перед
  всеми во всем вино-
  тель пал ему в ноги, говоря: “Простите меня Бога
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

8.
<br>ним, может, прежде всех и виноват
  <…> Как ни безумно на вид, но правда сие. Ибо был бы я сам **праведен**,
  может, и преступника, стоящего передо мною, не было бы», — учил старец
  Зосима (14, 290—291).
  Нам представляется вероятным выделить
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

9.
<br>ближнему — «краеугольные
  камни» учения свт. Тихона Задонского. При этом неоднократно
  повторяется, что ближний наш — это абсолютно любой человек, грешный ли,
  **праведный**, единоверный, иноверный — неважно. На любого человека
  должна распространяться любовь, и свт. Тихон неоднократно обращает
  внимание на те места Священного Писания
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

10.
<br> простил
    нас (Еф. 4:32). Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и
    добрыми и посылает дождь на **праведных** и неправедных (Мф. 5:45), —
    будем и мы творить добро всем, знакомым и незнакомым, своим и чужим,
    единоверным и
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

11.
<br>будешь скорбен даже до смерти о грехах твоих или
    о грехе твоем внезапном, то возрадуйся за другого, возрадуйся за
    **праведного**, возрадуйся тому, что если ты согрешил, то он зато праведен
    и не согрешил (14, 291).
  К подобному мировосприятию 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

12.
<br> грехе твоем внезапном, то возрадуйся за другого, возрадуйся за
    праведного, возрадуйся тому, что если ты согрешил, то он зато **праведен**
    и не согрешил (14, 291).
  К подобному мировосприятию близок, на наш взгляд, и Шатов, направляющий
  Ставрогина к Тихону. 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

13.
<br>б и возможно было
    отнять, то, мыслю, стали бы оттого еще горше несчастными. Ибо хоть и
    простили бы их **праведные** из рая, созерцая муки их, и призвали бы их
    к себе, любя бесконечно, но тем самым им еще более 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

14.
<br>смиренном же приятии такого безрадостного состояния и заключается,
  по Достоевскому, некое облегчение страждущих от вечных мук:
    ...ибо, приняв любовь **праведных** с невозможностью воздать за нее, в
    покорности сей и в действии смирения сего, обря-
    щут наконец как бы некий
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

15.
<br>добродетели, основатель пустынножительства и
  монашества призывает в любом случае не бояться бесов и сражаться с ними,
  веря в Бога и **праведную** жизнь:
    Ибо сильное на нихъ орудiе — правая жизнь и вѣра въ Бога. Боятся они
    подвижническаго поста, бдѣнiя, молитвъ, кротости
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

16.
<br> созданы люди, и кто вполне счастлив, тот прямо удостоен
  сказать себе: "Я выполнил завет божий на сей земле". Все **праведные**, все
  святые, все святые мученики были все счастливы" (XIV, 51). Общение с
  Зосимой наполняет людей радостью: "<...> многие, почти 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

17.
<br>
  Богородице. Вспоминается образ Церкви в Откровении от Иоанна Богослова:
  «Жена, облеченная в солнце» (12:1).
  Следующий ряд образов — **праведный** Иови Фауст. В литературоведении уже
  отмечалась соотнесенность событий и образов в романе как с Книгой Иова,
  так и с «Фаустом
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

18.
<br>уже
  отмечалась соотнесенность событий и образов в романе как с Книгой Иова,
  так и с «Фаустом» Гете. И если образ **праведного** Иова служит развитием
  темы верности, то тема Фауста развивает тему неверия и указывает на
  «европейскую мысль, отрешившуюся от опеки 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

19.
<br>никогда не ищи, ибо и без того уже велика
    тебе награда на сей земле: духовная радость твоя, которую лишь
    **праведный** обретает», 14, С. 292). В этом отличие нищеты духа от
    бытовой нищеты и мечтательности, задавших тип подражания Христу
    
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

20.
<br>созданы люди, и кто вполне счастлив, тот прямо удостоен сказать себе:
    «Я выполнил завет Божий на сей земле». Все **праведные**, все святые, все
    святые мученики были вполне счастливы (14, С. 51).
    Это ли не мысли Амвросия Оптинского? Старец
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

21.
<br>зови нищих, увечных, хромых, слепых. И блажен
    будешь, что они не могут воздать тебе; ибо воздастся тебе
    в воскресение **праведных**» (Лк. 14:13—14; см.: Евангелие Достоевского.
    Т. 1. С. 181)[15];
    «Ибо, как Отец имеет жизнь в 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

22.
<br>всему
    написанному в законе и пророках, имея надежду на Бога (чего и они сами
    ожидают), что будет воскресение мертвых, **праведных** и неправедных. Для
    сего и подвизаюсь я, чтобы всегда иметь неукоризненную совесть пред
    Богом и человеками» (Деян. 24:14
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

23.
<br>пир, зови нищих,
  увечных, хромых, слепых, и блажен будешь, что они не могут воздать тебе,
  ибо воздастся тебе в воскресение **праведных**» (Лк. 14:13—14).
  [16]  Ср. в Синод. переводе: «Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе,
  
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

24.
<br>действительно служу Богу отцов моих,
  веруя всему, написанному в законе и пророках, имея надежду на Бога, что
  будет воскресение мертвых, **праведных** и неправедных, чего и сами они
  ожидают. Посему и сам подвизаюсь всегда иметь непорочную совесть пред
  Богом и людьми» (Деян
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

25.
<br>есть добраго и прекраснаго на свѣтѣ,
    умеютъ бороться противъ зла, съ твердою рѣшимостiю, и съ тѣмъ же
    сильнымъ и **праведнымъ** негодованиемъ, которое выказывалъ въ подобныхъ
    случаяхъ Спаситель.
  Это понимание общественного служения Христа, по Стенли, является
  идеальным примером, которому должен
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

