# прощение
## Левый контекст
<li>просить, прощение 8</li>
<li>исцеление, прощение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) акт, прощение; 2) аура, прощение; 3) афанасий, прощение; 4) божественный, прощение; 5) век, прощение; 6) возможность, прощение; 7) герой, прощение; 8) допускать, прощение; 9) жизнь, прощение; 10) заслуживать, прощение; 11) искупление, прощение; 12) испрашивать, прощение; 13) легкий, прощение; 14) любовь, прощение; 15) мармеладов, прощение; 16) мир, прощение; 17) молить, прощение; 18) мотив, прощение; 19) нужда, прощение; 20) отказывать, прощение; 21) отрицание, прощение; 22) повод, прощение; 23) повторять, прощение; 24) покаяние, прощение; 25) попросить, прощение; 26) порука, прощение; 27) последний, прощение; 28) приснодева, прощение; 29) прощать, прощение; 30) раскаяние, прощение; 31) слово, прощение; 32) сострадание, прощение; 33) спаситель, прощение; 34) суд, прощение; 35) церковный, прощение; 36) человек, прощение; 37) эпизод, прощение; 

## Правый контекст
<li>прощение, отвергать 2</li>
<li>прощение, грех 2</li>
<li>прощение, прощать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) прощение, абсолютный; 2) прощение, близкие; 3) прощение, бояться; 4) прощение, быть; 5) прощение, видеть; 6) прощение, воскресение; 7) прощение, герой; 8) прощение, грешница; 9) прощение, деньги; 10) прощение, замечать; 11) прощение, имя; 12) прощение, искупление; 13) прощение, контраст; 14) прощение, мольба; 15) прощение, мытарь; 16) прощение, насильственный; 17) прощение, настоящий; 18) прощение, обиженный; 19) прощение, отказ; 20) прощение, относиться; 21) прощение, порфирий; 22) прощение, последний; 23) прощение, постигать; 24) прощение, признавать; 25) прощение, призывать; 26) прощение, проклинать; 27) прощение, разбор; 28) прощение, роман; 29) прощение, связывать; 30) прощение, слово; 31) прощение, случай; 32) прощение, смирение; 33) прощение, смиренный; 34) прощение, состояться; 35) прощение, ставрогин; 36) прощение, стенли; 37) прощение, убежденный; 38) прощение, умиротворение; 39) прощение, хороший; 40) прощение, христос; 41) прощение, чудо; 

## Прилагательное
<li>евангельский, прощение 3</li>
<li>духовный, прощение 2</li>
<li>милосердный, прощение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безликий, прощение; 2) безмерный, прощение; 3) божественный, прощение; 4) великий, прощение; 5) виноватый, прощение; 6) достойный, прощение; 7) круговой, прощение; 8) легкий, прощение; 9) милостивый, прощение; 10) многоликий, прощение; 11) молитвенный, прощение; 12) незавершенный, прощение; 13) нравственный, прощение; 14) отеческий, прощение; 15) показательный, прощение; 16) покаянный, прощение; 17) последний, прощение; 18) соборный, прощение; 19) срединный, прощение; 20) стоящий, прощение; 21) страшный, прощение; 22) сырой, прощение; 23) церковный, прощение; 24) человеческий, прощение; 

## Существительное слева
<li>герой, прощение 3</li>
<li>слово, прощение 3</li>
<li>зосима, прощение 3</li>
<li>раскаяние, прощение 2</li>
<li>возможность, прощение 2</li>
<li>искупление, прощение 2</li>
<li>прощение, прощение 2</li>
<li>образ, прощение 2</li>
<li>колено, прощение 2</li>
<li>отец, прощение 2</li>
<li>притча, прощение 2</li>
<li>любовь, прощение 2</li>
<li>исцеление, прощение 2</li>
<li>грех, прощение 2</li>
<li>смерть, прощение 2</li>
<li>связь, прощение 2</li>
<li>суд, прощение 2</li>
<li>мармеладов, прощение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) акт, прощение; 2) апокриф, прощение; 3) аура, прощение; 4) афанасий, прощение; 5) бог, прощение; 6) важность, прощение; 7) век, прощение; 8) веко, прощение; 9) вера, прощение; 10) вина, прощение; 11) всепрощение, прощение; 12) гордость, прощение; 13) грешница, прощение; 14) деревня, прощение; 15) достоинство, прощение; 16) дочь, прощение; 17) душа, прощение; 18) дьякон, прощение; 19) евангелие, прощение; 20) единство, прощение; 21) женщина, прощение; 22) жизнь, прощение; 23) зерно, прощение; 24) иван, прощение; 25) исключение, прощение; 26) класс, прощение; 27) логика, прощение; 28) любимов, прощение; 29) мир, прощение; 30) михайлович, прощение; 31) монолог, прощение; 32) мотив, прощение; 33) мука, прощение; 34) мучитель, прощение; 35) мытарь, прощение; 36) нога, прощение; 37) нужда, прощение; 38) отрицание, прощение; 39) переживание, прощение; 40) перерождение, прощение; 41) повод, прощение; 42) подвал, прощение; 43) подтекст, прощение; 44) покаяние, прощение; 45) польза, прощение; 46) порука, прощение; 47) поэма, прощение; 48) праведность, прощение; 49) приснодева, прощение; 50) проза, прощение; 51) проникновение, прощение; 52) рамка, прощение; 53) ребенок, прощение; 54) роман, прощение; 55) рука, прощение; 56) святитель, прощение; 57) случай, прощение; 58) соблазнитель, прощение; 59) сострадание, прощение; 60) спаситель, прощение; 61) счастие, прощение; 62) тихон, прощение; 63) фабула, прощение; 64) факт, прощение; 65) фарисей, прощение; 66) христос, прощение; 67) человек, прощение; 68) читатель, прощение; 69) эпизод, прощение; 

## Существительное справа
<li>прощение, душа 3</li>
<li>прощение, слово 2</li>
<li>прощение, искупление 2</li>
<li>прощение, прощение 2</li>
<li>прощение, случай 2</li>
<li>прощение, герой 2</li>
<li>прощение, жизнь 2</li>
<li>прощение, грех 2</li>
<li>прощение, осияние 2</li>
<li>прощение, свет 2</li>
<li>прощение, истина 2</li>
<li>прощение, христос 2</li>
<li>прощение, роман 2</li>
<li>прощение, бог 2</li>
<li>прощение, ответственность 2</li>
<li>прощение, страдание 2</li>
<li>прощение, мольба 2</li>
<li>прощение, спасение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) прощение, автор; 2) прощение, близкие; 3) прощение, блудница; 4) прощение, бытие; 5) прощение, в; 6) прощение, вина; 7) прощение, воскресение; 8) прощение, воскрешение; 9) прощение, вырин; 10) прощение, головлев; 11) прощение, грешница; 12) прощение, дар; 13) прощение, движение; 14) прощение, денщик; 15) прощение, деньги; 16) прощение, доказательство; 17) прощение, достоевский; 18) прощение, евангелие; 19) прощение, иван; 20) прощение, иисус; 21) прощение, имя; 22) прощение, карамзин; 23) прощение, контраст; 24) прощение, красота; 25) прощение, кротость; 26) прощение, макар; 27) прощение, минута; 28) прощение, младенец; 29) прощение, молитва; 30) прощение, мотив; 31) прощение, муж; 32) прощение, мщение; 33) прощение, мытарь; 34) прощение, наташа; 35) прощение, неизбежность; 36) прощение, нога; 37) прощение, образ; 38) прощение, обстановка; 39) прощение, описание; 40) прощение, отзвук; 41) прощение, отказ; 42) прощение, переделка; 43) прощение, переживание; 44) прощение, поединок; 45) прощение, покаяние; 46) прощение, порфирий; 47) прощение, пощечина; 48) прощение, правда; 49) прощение, раз; 50) прощение, разбор; 51) прощение, самсон; 52) прощение, смирение; 53) прощение, соперник; 54) прощение, ставрогин; 55) прощение, старец; 56) прощение, стенли; 57) прощение, тихон; 58) прощение, умиротворение; 59) прощение, финал; 60) прощение, франциск; 61) прощение, храм; 62) прощение, царство; 63) прощение, чувство; 64) прощение, чудо; 65) прощение, эпизод; 


1.
<br>брезгливым и циничным неверием.
    Но что же так заинтересовало Федора Михайловича?
    Это та важность, приданная не раскаянию, не **прощению**, а деньгам и, по
    его словам, может быть, последний отзыв главного предрассудка всей
    жизни «о камнях, обращенных в хлебы
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br> лично приобщались к Его
  страданию и к самому Его бытию.
  Центральный момент поэтики романа – возможность искупления вины героем
  и **прощение** его, связанное с этим искуплением. Прощение, несомненно
  состоявшееся в финале, имеет
  50
  подчеркнуто новозаветный характер. Немаловажно, что последний разговор
  Анниньки
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br> к самому Его бытию.
  Центральный момент поэтики романа – возможность искупления вины героем
  и прощение его, связанное с этим искуплением. **Прощение**, несомненно
  состоявшееся в финале, имеет
  50
  подчеркнуто новозаветный характер. Немаловажно, что последний разговор
  Анниньки и Порфирия Владимирыча происходит "не далее
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>отпущение любого греха,
  и окончательность, великая бесповоротность главного евангельского
  события, не оставляющего исключений, либо неких "срединных", не вошедших
  в ауру **прощения** случаев. "Не всех" и "не навсегда", может быть, строже и
  точнее соответствует евангельскому канону, но такая ограниченность
  очевидным образом 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br> всех... и за себя... и
  за тех, которых уже нет". Таким образом, мы видим уже состоявшееся – без
  слов – **прощение** героя. Возникает образ соборного единства мира. Прощение
  "за всех" относится здесь героем к самому себе, как ранее оно относилось
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br> тех, которых уже нет". Таким образом, мы видим уже состоявшееся – без
  слов – прощение героя. Возникает образ соборного единства мира. **Прощение**
  "за всех" относится здесь героем к самому себе, как ранее оно относилось
  к Иисусу Христу. При этом смыкаются звенья 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>возможность, реальность такой перемены, обретающей характер
  универсального символа и возможности спасения для всех: как мытарей, так
  и фарисеев. Духовный акт **прощения** Порфирия Головлева есть, помимо всего
  прочего, проверка истинности самой христианской веры, веры в саму
  возможность спасения души, а неверие в
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br>главе четвертой части происходит сцена, не
  предусмотренная логикой евангельской притчи: отец тоже опускается перед
  дочерью на колени, прося у нее **прощения** за то, что проклял ее:
    — Нет, Наташа, мне, мне надо у твоих ног лежать до тех пор, пока
    сердце
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

9.
<br>пока
    сердце мое услышит, что ты простила меня, потому что никогда, никогда
    не могу заслужить я теперь от тебя **прощения**! Я отверг тебя <…>
    я проклинал тебя, — и я мог это сделать!.. (3, 421).
  Достоевский усложняет ситуацию, изображенную
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

10.
<br>от
    нестерпимых страданий и унижений <…> женщины, умиравшей потом целые
    месяцы в сыром подвале и которой отец отказывал в **прощении** до
    последней минуты ее жизни… (3, 299—300).
  Трагический финал истории дочери Смита соответствует авторской идее
  о губительности
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

11.
<br>И если
  в сюжетной линии дочери Смита с трудом обнаруживается евангельское зерно
  притчи, так как в ней нет отеческой любви, **прощения** и воскресения,
  и евангельский мотив трансформирован до неузнаваемости, то в сюжете
  Наташи евангельская гармония восстановлена.
  Характерно, что старик Ихменев, 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

12.
<br>как
  фамилия портного, у которого живет Соня, — Капернаумов. С Капернаумом —
  городом, упоминаемым во всех четырех Евангелиях связано: “милосердное
  исцеление и **прощение** грехов, осияние светом истины Божией и попрание
  годыни”⁷. Мне кажется, тема возрождения Раскольникова обосновывается и
  формально-структурным, и диалектически
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

13.
<br>…> с тех пор я ужасно
    люблю ослов (8, 48)²⁰.
  357
  В швейцарской деревне он повторит евангельский эпизод **прощения** Христом
  блудницы. Существенны не только тематические и поведенческие стереотипы
  нравственного повтора Священного Писания. Важно наполнение всего облика
  Мышкина теплом и
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>его
  сердце. Конечно же, никто не отправляет Макара Долгорукого на верную
  смерть, наоборот, соблазнитель признается в своем грехе, даже просит
  **прощения** и призывает обманутого мужа стать судьей для согрешивших, но от
  этого предательство помещика по отношению к своему крепостному, за
  жизнь
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

15.
<br>Подростке» пушкинскую фабулу об ограблении бедняка и обнаруживая
  скрытые смыслы в пушкинском произведении, воспроизводит и евангельский
  подтекст этой фабулы — мотив **прощения** и смирения. Очевидно, что и
  Самсон Вырин, и Макар Долгорукий испытывают жалость к согрешившим
  женщинам. Но если пушкинский герой не
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

16.
<br>чтоб и служители смеялись надо мною; я и достоин того за
    грехи мои». При таких случаях он любил повторять: «**Прощение** лучше
    мщения»⁶.
  Сравним с описанием отношения к епископу Тихону в пропущенной главе
  «Бесов»:
    Говорили, что отец архимандрит
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

17.
<br> таким смирением Тихона, гость пришел в такое раскаяние,
  что, взаимно упав к ногам святителя, зарыдал, умоляя его простить.
  Разумеется, **прощение** было даровано, и побежденный кротостью сделался с
  того времени добрым христианином»7. Притом смирение и кротость вовсе
  не были природными
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

18.
<br>собою преодолел природную горячность. Случалось ли ему оскорбить
    или огорчить другого, он спешил прийти к обиженному просить у него
    **прощения**, признавая себя виновным⁸.
  Случай с пощечиной наиболее показательный, но не единственный в житии
  святителя, который «и за правильный выговор 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

19.
<br>который «и за правильный выговор последнему келейнику из
  простых мужичков, если замечал его оскорбившимся, кланялся об руку,
  испрашивая у него **прощения**»9. Следовательно, мы видим, что, когда в
  романе Тихон просит **прощения** у Ставрогина «за вольная и невольная»,
  этот эпизод имеет
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

20.
<br>замечал его оскорбившимся, кланялся об руку,
  испрашивая у него **прощения**»9. Следовательно, мы видим, что, когда в
  романе Тихон просит **прощения** у Ставрогина «за вольная и невольная»,
  этот эпизод имеет реальную основу в житии великого прототипа. Тихон
  поясняет, что это не
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

21.
<br>бы голодный в пустыне кровь
    собственную свою сосать из своего же тела начал. Но ненасытимы во веки
    веков и **прощение** отвергают, Бога, зовущего их, проклинают. Бога живого
    без ненависти созерцать не могут и требуют, чтобы не было Бога жизни,
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

22.
<br>Тихоном, перед которым молодой провинциальный отпрыск
  письменно исповедуется в своих грехах. Но потом, из-за своей безмерной
  гордости, отказывается от церковного **прощения**. Этим отказом он также
  утверждает свою собственную правду:
    — Слушайте меня: я хочу простить сам себѣ, и вотъ моя главная 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

23.
<br>.
    Иван напрасно возмущается, не желая, чтобы вот взяли и простили
    мучителя ребенка; по Зосиме, здесь отнюдь не легкое **прощение**, но
    абсолютная неизбежность страшной ответственности: горе оскорбившему
    младенца. Это горе поясняется в мистическом рассуждении старца об
    адском огне, 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

24.
<br>и что он то за преступление стоящего пред ним, может, прежде всех и
    виноват (14; 291).
    Последнее: о **прощении** — вот контраст двух сильнейших душевных
    движений Ивана и — старца Зосимы и Алеши на двух разных путях: не
    прощать! — 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

25.
<br>Зосимы и Алеши на двух разных путях: не
    прощать! — простить. Читатель вправе выбрать сам.
    Иван, с его отрицанием **прощения**:
    Я убежден как младенец, что страдания заживут и сгладятся… что наконец
    в мировом финале, в момент вечной гармонии, 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

26.
<br>Каны Галилейской думает в потоке переживаний: «Все, что истинно и прекрасно, всегда полно всепрощения…»
    — а далее о круговой поруке **прощения**:
    Простить хотелось ему всех и за все, и просить **прощения**, о! не себе, а
    за всех, за все 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

27.
<br>, всегда полно всепрощения…»
    — а далее о круговой поруке **прощения**:
    Простить хотелось ему всех и за все, и просить **прощения**, о! не себе, а
    за всех, за все и за вся, а «за меня и другие простят», прозвенело
    
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

28.
<br>за меня и другие простят», прозвенело
    опять в душе его (14; 328).
    Старец Зосима говорит грешнице о возможности **прощения**:
    Ничего не бойся, и никогда не бойся, и не тоскуй. Только бы покаяние
    не оскудевало в тебе — и все
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

29.
<br> обстоятельствах? Эти
  курьезные ответы являются сами собой, если мы остаемся в рамках
  предложенной выше логики.
  И еще — по поводу **прощения** грешницы. К Христу в храм приводят трепещущую
  отстраха блудницу,которую поиудейским законам следовало побить камнями.
  И Сын Божий заставляет 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

30.
<br>.
  И Сын Божий заставляет обвинителей вспомнить об их грехах и устыдиться,
  а приготовившейся к смерти женщине дарует жизнь и **прощение**. Это чудо. В
  такой обстановке Он мог сказать: “Не греши”. А на именинах у Настасьи
  Филипповны никто не захотел 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

31.
<br>тогда
  193
  еще Зиновия) в его собственном рассказе об испытанном им нравственном
  перерождении (история дуэли): герой смеется от счастья, попросив
  **прощения** сначала у обиженного денщика, а потом у соперника по поединку
  (XIV, 271, 272).
  Другим идеологом радости и носителем 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

32.
<br> предположить, что
    специальное желание Достоевского увидеть картину Ганса Гольбейна
    «Христос во
    было хотел "на коленях просить у него **прощения**" за то, что не постиг
    первый раз его красоту, точь-в-точь как Карамзин, с такою же целью
    становившийся на колени
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

33.
<br>в. часто вводили ее в
  художественную ткань своих произведений.
  393
  На первый взгляд, отстаиваемая притчей связь между покаянием и **прощением**
  в романе нарушена и нарушена причем не по вине заблудшего сына. Каяться
  не перед кем, так как и отец такой
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

34.
<br>223).
    Евангельский миф не просто секуляризируется, он еще и переворачивается: вместо лика Спасителя — многолико-безликий
    класс-спаситель, вместо **прощения** — насильственная переделка, вместо
    царства Божия — вещный мир, подчиненный «власти человеческого ума и
    воли» [6, 363]. Таким образом, Переверзев 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

35.
<br>грешным грешникам и
  высказывает эту жалость в желании матери Христа разделить с грешниками
  муки, если праведность Бога не допускает их **прощения**, и в мольбах
  облегчить эти страдания хотя бы временно, мольбах, не прекращающихся,
  пока наконец грешники не освобождаются от всяких мук
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

36.
<br>и Франциске вытекают из их
    опыта жизни в духе, из разных символов веры⁹. Показательно, что Зосима
    перед смертью просит **прощение** у близких, исповедуется и кается, тогда
    как Франциск, убежденный в своей святости, близости Христу, сам
    прощает всех убежденных в
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

37.
<br> и со смелостью не
    ниже дантовских» (14, С. 225). Но тема Воздаяния через апокриф о
    «милостивом суде Приснодевы» (**прощение** «всех без разбору») раскрыта
    через Ивана, а не автором (лишь отчасти согласным с ним). И речь идет
    не 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

38.
<br>  убедительно раскрыл перспективу его развертывания, его телеологию.
    Упасть перед ней, зарыдать от раскаяния, целовать ее ноги, молить о
    **прощении**! (V, 177).
    В этих словах — переживание сильнейшего покаянного порыва, который и
    является глубинным движущим импульсом «Записок». За
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

39.
<br>6:35)» [24, 29].
  Р. Л. Джексон, называя речь Мармеладова «мощной поэмой в прозе, поэмой
  о любви, сострадании и **прощении**», замечает, что в ней «слышны отзвуки
  Евангелия от Луки 7:36-50» и «она являет собой антитезу гордому
  и мятежному
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

40.
<br>, “всякий возвышающий сам себя,
    унижен будет, а унижающий себя возвысится”. Эти слова и истолковывает
    в свою пользу Мармеладов. **Прощение** мытаря он соотносит с молитвой
    о спасении себя, человека недостойного» [20, 187].
    Это разночтение в интерпретации текста заставляет
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

41.
<br>С. И. Фудель писал о неслучайности появления уже на первых
  страницах произведения «великого монолога Мармеладова о Страшном суде
  и о **прощении** смиренных»: Достоевский тем самым показывает главному герою
  выход из теории, «смиряя его сначала через Мармеладова-отца, a потом,
  и окончательно
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

42.
<br>По словам
  исследователя, «красота не отрицает реальности грехопадения, а
  преображает ее. Красота — это сознание человеческого достоинства и вера
  в Божественное **прощение**. Вот почему настоящим доказательством бытия Бога
  становится неожиданная способность к любви, которую такие люди, как
  Раскольников, открывают в своем сердце
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

43.
<br> мало во всех четырех Евангелиях[7]. <…>
  ...имя Капернаум выступает в связи с тремя фактами: милосердное
  исцеление и **прощение** грехов[8], осияние светом истины Божией и попрание
  гордыни; сюда же привходят и слова о воскресении
  (ср. Матф. XVII. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

44.
<br>стало; ценностной эстетически значимой точки
    быть не может» [1, 209]. Незавершенное покаянное слово молитвенно,
    оно полно
    «нужды в **прощении** и искуплении, как абсолютно чистом даре, в ценностно
    сплошь потусторонней милости и благодати» [2, 209].
    Неотъемлемым условием исповеди
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

45.
<br>назидателен ‒ он учит добру и
  Христовой любви; он призван напомнить читателю евангельские истины. Его
  сюжеты ‒ «духовное проникновение», «нравственное перерождение человека»,
  **прощение** во имя спасения души, воскрешение «мертвых душ»,
  «восстановление» человека. Два из трех названных признаков обязательны:
  приуроченность времени действия к 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

46.
<br>Рассказ в полной мере удовлетворяет
  концепции жанра. Христово Воскресение бросает новый свет на житейские
  неурядицы дьякона Любимова и отца Афанасия; **прощение** и умиротворение
  разливается в их душах ‒ жизнь оказывается милосерднее гневного
  обличительного письма, которое было написано под диктовку благочинного
  отца Федора
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

47.
<br>его братьев людей (как это описано в Книге Бытия), и
  он стремится душой простить всех и за все, и просить **прощения**. “О! не
  себе, а за всех, за все и за вся”.
  Стенли связывает чувство ответственности и братства и
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

