# пророк
## Левый контекст
<li>ода, пророк 4</li>
<li>древний, пророк 3</li>
<li>больной, пророк 3</li>
<li>пушкин, пророк 2</li>
<li>закон, пророк 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, пророк; 2) библейский, пророк; 3) болезненный, пророк; 4) ветхозаветный, пророк; 5) глаголать, пророк; 6) звание, пророк; 7) играть, пророк; 8) история, пророк; 9) косноязычие, пророк; 10) мертвый, пророк; 11) положение, пророк; 12) предсказывать, пророк; 13) сердце, пророк; 14) современник, пророк; 15) стихотворение, пророк; 

## Правый контекст
<li>пророк, юродивый 2</li>
<li>пророк, пушкин 2</li>
<li>пророк, иметь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пророк, время; 2) пророк, говорить; 3) пророк, земной; 4) пророк, изначальный; 5) пророк, клясться; 6) пророк, композиционный; 7) пророк, м; 8) пророк, моисей; 9) пророк, нафан; 10) пророк, обращаться; 11) пророк, опираться; 12) пророк, отечество; 13) пророк, отправляться; 14) пророк, поэт; 15) пророк, присутствовать; 16) пророк, роман; 17) пророк, содержать; 18) пророк, сотворить; 19) пророк, справедливый; 20) пророк, сын; 21) пророк, творение; 22) пророк, тип; 23) пророк, точный; 

## Прилагательное
<li>древний, пророк 3</li>
<li>единый, пророк 2</li>
<li>христианский, пророк 2</li>
<li>библейский, пророк 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блаженный, пророк; 2) близкий, пророк; 3) божественный, пророк; 4) болезненный, пророк; 5) ветхий, пророк; 6) ветхозаветный, пророк; 7) духовный, пророк; 8) евангельский, пророк; 9) классический, пророк; 10) многоплановый, пророк; 11) понятный, пророк; 12) предответный, пророк; 13) принципиальный, пророк; 14) святой, пророк; 15) слабый, пророк; 16) созвучный, пророк; 

## Существительное слева
<li>ода, пророк 5</li>
<li>больной, пророк 3</li>
<li>пушкин, пророк 3</li>
<li>дух, пророк 2</li>
<li>книга, пророк 2</li>
<li>и, пророк 2</li>
<li>а, пророк 2</li>
<li>закон, пророк 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безумие, пророк; 2) в, пророк; 3) время, пророк; 4) грудь, пророк; 5) движение, пророк; 6) диалог, пророк; 7) душа, пророк; 8) евангелие, пророк; 9) епископ, пророк; 10) завет, пророк; 11) звание, пророк; 12) звук, пророк; 13) зов, пророк; 14) зрение, пророк; 15) история, пророк; 16) киселев, пророк; 17) книжник, пророк; 18) косноязычие, пророк; 19) лицо, пророк; 20) максим, пророк; 21) мертвый, пророк; 22) метафора, пророк; 23) монолог, пророк; 24) мыслитель, пророк; 25) образность, пророк; 26) отец, пророк; 27) отцев, пророк; 28) писание, пророк; 29) покаяние, пророк; 30) положение, пророк; 31) поэзия, пророк; 32) прение, пророк; 33) продолжение, пророк; 34) пророк, пророк; 35) разница, пророк; 36) рай, пророк; 37) роль, пророк; 38) с, пророк; 39) сердце, пророк; 40) современник, пророк; 41) сон, пророк; 42) союз, пророк; 43) стихотворение, пророк; 44) сын, пророк; 45) тело, пророк; 46) точка, пророк; 47) традиция, пророк; 48) ум, пророк; 49) ученик, пророк; 50) фарисей, пророк; 51) цар, пророк; 52) царство, пророк; 53) человек, пророк; 54) чувство, пророк; 55) язык, пророк; 

## Существительное справа
<li>пророк, м 3</li>
<li>пророк, моисей 2</li>
<li>пророк, юродивый 2</li>
<li>пророк, христос 2</li>
<li>пророк, пушкин 2</li>
<li>пророк, время 2</li>
<li>пророк, ю 2</li>
<li>пророк, надежда 2</li>
<li>пророк, бог 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пророк, авторитет; 2) пророк, ад; 3) пророк, боление; 4) пророк, бытие; 5) пророк, вид; 6) пророк, вирсавия; 7) пророк, воскрешение; 8) пророк, встреча; 9) пророк, господь; 10) пророк, дарование; 11) пророк, достоевский; 12) пророк, единство; 13) пророк, закон; 14) пророк, иерархия; 15) пророк, книга; 16) пророк, лермонтов; 17) пророк, нафан; 18) пророк, небо; 19) пророк, образ; 20) пророк, одержимость; 21) пророк, ответ; 22) пророк, отечество; 23) пророк, персонаж; 24) пророк, поэт; 25) пророк, праотец; 26) пророк, преображение; 27) пророк, престол; 28) пророк, пророк; 29) пророк, противник; 30) пророк, путь; 31) пророк, роль; 32) пророк, роман; 33) пророк, сведение; 34) пророк, серафим; 35) пророк, слово; 36) пророк, сонм; 37) пророк, сын; 38) пророк, творение; 39) пророк, тип; 40) пророк, тихоня; 41) пророк, умерший; 42) пророк, ф; 43) пророк, человек; 44) пророк, этап; 45) пророк, языков; 


1.
<br>
    языком именно «божественных писаний». Для древнерусской и русской
    культур он
    становится эквивалентом «единого» языка Святого Духа,
    «глаголавшего **пророки**». Изначальным «языковым единством» «книг
    церковных» и обусловлена тенденция к дословности:
    Дарование Духа, Который живет в Церкви и которым 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>к дословности:
    Дарование Духа, Который живет в Церкви и которым написаны и пишутся
    все божественные писания — от книг ветхозаветных **пророков** до творений
    ныне живущих святых, — дарование единого языка, утраченного при
    Вавилонском столпотворении⁸.
    «Буквальность» — одно из проявлений символизма христианской
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>не только малоглаголив, он так мало понятен
  окружающим, в том числе и ближайшим ученикам, как мало был понятен своим
  современникам **пророк** Моисей. И как Моисею приходилось подтверждать свою
  богоизбранность с помощью чудес, так и Христу пришлось сотворить ряд
  чудесных исцелений и
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

4.
<br>язык», это та же хромота речи, что и хромота
  низвергнутого с Небес дьявола. Тем самым существует принципиальная
  разница между косноязычием **пророков**, юродивых «Христа ради» и
  одержимостью бесноватых. Здесь важен тот факт, что страдающий
  косноязычием стремится освободиться: «Всегда, ночью и днем, в
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

5.
<br>Сына приглашает к диалогу иерархию земную. Христос ссылается на
  авторитет Отца, но и фарисеи и книжники выступают от лица древних
  **пророков**. Они опираются на авторитет праотцев, имевших некогда
  откровение, непосредственно входивших в контакт с Богом, что
  подтверждалось и авторитетом Священного Писания
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

6.
<br>вечная жизнь Царства Небесного, о
  которой он возвещает на земле. Диалогизм Христа многопланов: через
  фарисеев он обращается к царству "мертвых **пророков**", обращается
  непосредственно к мертвым (воскрешение умерших, конечно же, является
  символом глобального воскрешения
  201
  мира, "лежащего во зле"), обращается к мертвым
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

7.
<br>даже монологи его
  диалогизированны. Нагорная проповедь, например, по форме, конечно,
  монолог, но это насквозь диалогизированный монолог, это диалог с
  древними **пророками**, который содержит ответы Христа на этические максимы
  Ветхого Завета: "Вы слышали, что сказано древним: "не прелюбодействуй".
  А Я говорю
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

8.
<br> древним... ‒ А Я говорю вам...". Учитель не просто
  утверждает новую этику, он обосновывает свою⁻ точку зрения на максимы
  древнего **пророка**: "...не клянись вовсе: ни небом, потому что оно Престол
  Божий; Ни землею, потому что она подножие ног Его" (Матф. 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

9.
<br>подобно юродивой Лизавете Смердящей, просящей Бога
  послать ее не в рай светлый, а в ад, отвергает "рай" христианского
  чувства "больного **пророка**", отправляясь в "ад" темной и неистовой
  страсти купеческого сына Рогожина. Гостиная Настасьи Филипповны
  оказывается местом своеобразного "жениховского" торга по внешности
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

10.
<br>Филипповны
  оказывается местом своеобразного "жениховского" торга по внешности,
  внутренним содержанием этого события является прение о душе между слабым
  и болезненным "**пророком**" (юродивым) и многочисленными противниками его ‒
  сонмом грешников, представляющих собой
  205
  полный срез "мира" (генерал, представитель столичной знати, купец,
  мелкие чиновники
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

11.
<br>темной рогожинской душе,
  которое он испытывает к Мышкину рядом с телом им убиенной, различимы
  отголоски, предответные звуки на зов "больного **пророка**". Земная иерархия
  отзывается небесной при условии раскаяния ее члена, при том, что член
  земной иерархии начинает отъединяться от нее. 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

12.
<br>безнадежных
  романов и безнадежных финалов по содержанию. В этом случае остается
  надежда на то, что Рогожин "заразился" блаженным безумием "больного
  **пророка**". Очевидно, что "тип всемирного боления за всех, которого нет в
  целом мире" (13, 376), создается на основе универсального понимания
  
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

13.
<br>Карамазовым и "суда" над старцем Зосимой).
  209
  УДК 001
  О ЕВАНГЕЛЬСКОМ СМЫСЛЕ МЕТАФОРЫ СНА В ОДЕ А.С. ПУШКИНА "**ПРОРОК**" И РОМАНАХ
  Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО "ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ" И "ИДИОТ"
    ИВАНОВ                        Карельский государственный педагогический
       B B                        университет
    Ключевые 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>и одновременно сна-смерти. Уже само это ощущение делает
  творчество поэта близким евангельской поэтике и самому духу Евангелия. В
  оде «**Пророк**» поэт показывает путь духовного пробуждения — преодоления
  сна жизни.
  Т. Г. Мальчукова, анализируя в монографии «Античные и христианские
  традиции в 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

15.
<br> — преодоления
  сна жизни.
  Т. Г. Мальчукова, анализируя в монографии «Античные и христианские
  традиции в поэзии А. С. Пушкина» стихотворение «**Пророк**»¹⁰, справедливо
  указывает на важную поэтическую роль анафорического союза «и»:
  «Усиливающий действие и повышающий интонацию анафорический союз “и”
  проходит 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

16.
<br> и повышающий интонацию анафорический союз “и”
  проходит через весь текст, проникая его единым движением. <…> союз “и”
  играет в “**Пророке**” композиционную роль, оформляя и анафорически усиливая
  нарастание действия: “И он к устам моим приник, И вырвал грешный мой
  язык…”, “
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

17.
<br> Бога необходимо, поскольку лишь Он, а не серафим может
  вдохнуть душу в преображенное тело.
  351
  Очевидно, что духовная ода «**Пророк**» сотворена по основным законам бытия
  и познания: закону действия трех сил, закону введения инобытийного
  масштаба изображения, позволяющему совместить авторскую точку
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

18.
<br>. Г. Мальчукова в названных трудах показала, что библейская традиция у
  русского поэта обогащается евангельской. Образность Ветхого Завета в оде
  «**Пророк**» присутствует в скрытом виде. По словам С. С. Аверинцева,
  «Ветхий Завет — это книга, в которой никто не стыдится страдать 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

19.
<br> моментов восхождения; исихасты же воспринимают своего
  бога дыханием и сердцем; они «сводят ум» в грудь и сердце»¹⁴.
  В «**Пророке**» Пушкина мы видим этап преображения, следующий за «сведением»
  ума в «грудь и сердце». Чтобы вместить Божий мир, надобно физически
  
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

20.
<br>перемениться физически (10, 450).
  Мы видим, насколько подобные рассуждения героев Достоевского созвучны
  тому, что происходит с человеком в оде «**Пророк**» во время его встречи с
  серафимом. Персонажи Достоевского, которые пытаются усиленно мыслить,
  как Раскольников, Иван Карамазов или Ставрогин, постоянно впадают
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

21.
<br>сон-смерть. Такова евангельская традиция, вполне воспринятая
  Достоевским, христианским писателем и мыслителем. Он никогда не
  претендовал на роль и звание **пророка**, но точнейшим образом предсказал
  все важнейшие трагические события грядущего столетия. Верно называют его
  «апостолом любви» независимо друг от друга 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

22.
<br>отказ от жизни и
  ее радостей. Другие мотивы, связывающие роман «Подросток» с ветхозавет-
  ным источником, содержатся в продолжении библейской истории. **Пророк**
  Нафан, посланный Господом, рассказывает царю Давиду притчу про богатого
  человека, у которого было много овец, но который отнял единственную
  овечку
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

23.
<br> Господа хулить Его, то умрет
    родившийся у тебя сын (2 Цар. 12:13—14).
  Как и было предсказано **пророком**, сын, рожденный Вирсавией от незаконной
  связи с Давидом, умер. В романе Достоевского незаконная связь
  Версилова и Софьи Андреевны также сопровождается
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

24.
<br>Тихона
  Задонского. В первую очередь это касается отношения как некоторых мирян,
  так и братии к епископу, находящемуся в классическом положении **пророка**
  в своем отечестве. Так, собирая сведения о Тихоне, Ставрогин «услышал от
  одного осанистого… “клубного” старичка, и старичка богомольного, что
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

25.
<br>что произойдет через «миг», «мгновение».
  Жизнь человека, по Достоевскому, «покаяния время» точно так же, как в
  книге любого библейского **пророка**, говорящего людям о том, что когда-то
  «времени больше не будет».
  Кульминация рассказа «Сон смешного человека» Достоевского —
  пророческий сон 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

26.
<br>в
      творчестве Ф. М. Достоевского // Русская литература. 2012. № 3.
      С. 152—163.
  13. Киселева И. А. «**Пророк**» (1826) А. С. Пушкина и «**Пророк**» (1841)
      М. Ю. Лермонтова: сравнительная семантика мотивного комплекса //
      Проблемы исторической поэтики. 2020. Т
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

27.
<br> литература. 2012. № 3.
      С. 152—163.
  13. Киселева И. А. «**Пророк**» (1826) А. С. Пушкина и «**Пророк**» (1841)
      М. Ю. Лермонтова: сравнительная семантика мотивного комплекса //
      Проблемы исторической поэтики. 2020. Т. 18. № 1. С. 111—
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

28.
<br>что подлинно тем образом богопочитания,
    который они называют ересию, служу Богу отцев моих, веруя всему
    написанному в законе и **пророках**, имея надежду на Бога (чего и они сами
    ожидают), что будет воскресение мертвых, праведных и неправедных. Для
    сего и
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

29.
<br>тебе, что по учению,
  которое они называют ересью, я действительно служу Богу отцов моих,
  веруя всему, написанному в законе и **пророках**, имея надежду на Бога, что
  будет воскресение мертвых, праведных и неправедных, чего и сами они
  ожидают. Посему и сам подвизаюсь
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

