# пророческий
## Левый контекст
<li>герой, пророческий 3</li>

### Уникальные:
<br>1) авторский, пророческий; 2) воспринимать, пророческий; 3) достоевский, пророческий; 4) дух, пророческий; 5) красота, пророческий; 6) мать, пророческий; 7) мытарство, пророческий; 8) нарушать, пророческий; 9) сниться, пророческий; 

## Правый контекст
<li>пророческий, сон 5</li>
<li>пророческий, тип 3</li>

### Уникальные:
<br>1) пророческий, позволять; 2) пророческий, праведнический; 3) пророческий, сила; 4) пророческий, сознавание; 

## Прилагательное
<li>новый, пророческий 3</li>
<li>европейский, пророческий 3</li>

### Уникальные:
<br>1) авторский, пророческий; 2) божий, пророческий; 3) казанский, пророческий; 4) мучительный, пророческий; 5) непосредственный, пророческий; 6) святой, пророческий; 7) смешной, пророческий; 

## Существительное слева
<li>литература, пророческий 3</li>
<li>герой, пророческий 3</li>
<li>красота, пророческий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) боль, пророческий; 2) взрослый, пророческий; 3) время, пророческий; 4) ганя, пророческий; 5) действие, пророческий; 6) достоевский, пророческий; 7) дух, пророческий; 8) душа, пророческий; 9) земля, пророческий; 10) иволгин, пророческий; 11) мать, пророческий; 12) митя, пророческий; 13) мытарство, пророческий; 14) понимание, пророческий; 15) преступление, пророческий; 16) ребенок, пророческий; 17) рогожин, пророческий; 18) сон, пророческий; 19) счастие, пророческий; 20) человек, пророческий; 21) явление, пророческий; 

## Существительное справа
<li>пророческий, сон 5</li>
<li>пророческий, тип 3</li>
<li>пророческий, личность 3</li>

### Уникальные:
<br>1) пророческий, ангел; 2) пророческий, выписка; 3) пророческий, гармония; 4) пророческий, герой; 5) пророческий, дита; 6) пророческий, дмитрий; 7) пророческий, достоевский; 8) пророческий, душа; 9) пророческий, карамазов; 10) пророческий, мост; 11) пророческий, предназначение; 12) пророческий, роман; 13) пророческий, сила; 14) пророческий, сознавание; 15) пророческий, сцена; 16) пророческий, этап; 


1.
<br>образа, пронизывая все произведение, постепенно
  усиливается к финалу романа: от газетных публикаций о преступлениях
  взрослых против детей, к воспринимаемому как **пророческий** сну Дмитрия
  Карамазова про «дитё», страдающее от несправедливых государственных и
  общественных порядков, до наивысшей степени выражения — в сострадании
  смертельно больному
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>Этот «горячiй и несправедливый
  поступокъ, очень безобразный» (1, 304), как бы откликается в душе Мити
  во время мытарств в его **пророческом** сне. И он принимает в свою душу
  «черную беду» бедных людей, их страдание: «…хочетъ онъ <Митя> всѣмъ
  сдѣлать что-то
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>исчезнет в нем всякая идея о Боге, что, по его понятиям,
  несомненно случится на всей земле» — представляется как авторская и
  **пророческая**:
    «Позволю себе сделать выписку из одного моего недавнего романа —
    “Подросток”. Об этой “Церкви атеистов” я узнал лишь на 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br> рождения Софьи Андреевны
  три дня (Д30; 13: 393). В образе Макара Ивановича Долгорукого намечается
  новый для европейской литературы герой **пророческого** типа, соборная
  личность, в которой уравновешиваются динамическое и статическое начала.
  В письме к А. Н. Майкову от 9 октября 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br> к спасению
  и единению вокруг евангельской истины. Можно утверждать, что в романе
  «Подросток» рождается новый для европейской литературы герой
  **пророческого** типа, соборная личность, а сам роман, вбирая в себя
  жанровые элементы европейского романа, трансформируется в новую жанровую
  форму, опирающуюся на
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>Подросток» пространство и время
  сакрализуются. Большое внимание уделяется почитанию св. Николая
  Чудотворца: Раскольников в день Явления Казанской Божией Матери после
  **пророческого** сна возвращается по Николаевскому мосту, проходит мимо
  часовни св. Николая. Переломным моментом для героя становится известие
  о решении его земляка
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

7.
<br>и еще
    какая-то другая сладостная жажда, которую я ощущал до счастья и
    мучительной боли (XIII, 297).
  Ему снится **пророческий** сон. Он видит сцену с Ахмаковой (она произойдет
  в финале романа, но на его месте будут Ламберт и Версилов — «двойники
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

8.
<br>т. е. еще и благообразие (XVI, 365).
  В образе Макара Ивановича Долгорукого намечается новый для европейской
  литературы герой **пророческого** типа, соборная личность, в которой
  уравновешиваются динамическое и статическое начала. Продолжением этого
  героя становятся Зосима и Алеша Карамазов. Преображение личности
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

9.
<br> неверный. Некоторая
  ошибочность пути Мышкина совершенно другого рода. Вступление в
  «жениховское состязание» с Рогожиным и Ганей Иволгиным нарушает его
  **пророческое** или праведническое предназначение (ангелы «не женятся и не
  посягают»). Он — несостоявшийся Иосиф Аримафейский, рыцарь, призванный
  охранять «чашу Грааля». Драгоценная
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

10.
<br> библейского пророка, говорящего людям о том, что когда-то
  «времени больше не будет».
  Кульминация рассказа «Сон смешного человека» Достоевского —
  **пророческий** сон героя, который делится на 3 этапа: 1) пробуждение
  «смешного человека» после «смерти» и полет с небесным спутником к
  
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

11.
<br>
    выражаться, но осуществившаяся в форме романа пневматофания, то
    самое выражение красоты действием Святого Духа, о котором с такой
    **пророческой** силой Достоевский говорит в подготовительных материалах
    к роману «Бесы»:
    Дух Святый есть непосредственное понимание красоты, пророческое
    сознавание гармонии, 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

12.
<br> с такой
    пророческой силой Достоевский говорит в подготовительных материалах
    к роману «Бесы»:
    Дух Святый есть непосредственное понимание красоты, **пророческое**
    сознавание гармонии, а стало быть, неуклонное стремление к ней (XI,
    154).
    Формосозидающее действие Святого Духа, открыто явившее 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

