# преподобный
## Левый контекст
<li>житие, преподобный 7</li>
<li>книга, преподобный 3</li>
<li>шульц, преподобный 2</li>
<li>писать, преподобный 2</li>
<li>считать, преподобный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) время, преподобный; 2) достоевский, преподобный; 3) дьявол, преподобный; 4) змея, преподобный; 5) имя, преподобный; 6) князь, преподобный; 7) лествица, преподобный; 8) мыслитель, преподобный; 9) народ, преподобный; 10) невидимый, преподобный; 11) обитель, преподобный; 12) помысел, преподобный; 13) попович, преподобный; 14) святой, преподобный; 15) современник, преподобный; 16) сорский, преподобный; 17) сосед, преподобный; 18) стояние, преподобный; 19) храповицкий, преподобный; 20) христос, преподобный; 21) цитировать, преподобный; 22) чадо, преподобный; 

## Правый контекст
<li>преподобный, иустин 14</li>
<li>преподобный, отец 6</li>
<li>преподобный, сергий 2</li>
<li>преподобный, мария 2</li>
<li>преподобный, нил 2</li>

### Уникальные:
<br>1) преподобный, александра; 2) преподобный, выводить; 3) преподобный, илья; 4) преподобный, иоанникий; 5) преподобный, иустина; 6) преподобный, иусть; 7) преподобный, мать; 8) преподобный, мученик; 9) преподобный, принимать; 10) преподобный, столетие; 11) преподобный, феодор; 12) преподобный, философия; 

## Прилагательное
<li>сербский, преподобный 2</li>
<li>святой, преподобный 2</li>
<li>православный, преподобный 2</li>
<li>великий, преподобный 2</li>
<li>преподобный, преподобный 2</li>
<li>невидимый, преподобный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) александрийский, преподобный; 2) ассизский, преподобный; 3) благоверный, преподобный; 4) богатырский, преподобный; 5) богословский, преподобный; 6) божественный, преподобный; 7) главный, преподобный; 8) детский, преподобный; 9) духовный, преподобный; 10) единственный, преподобный; 11) критский, преподобный; 12) определенный, преподобный; 13) поздний, преподобный; 14) праведный, преподобный; 15) религиозный, преподобный; 16) русский, преподобный; 17) русый, преподобный; 18) смысловой, преподобный; 19) сорский, преподобный; 20) старший, преподобный; 21) чудесный, преподобный; 

## Существительное слева
<li>житие, преподобный 8</li>
<li>с, преподобный 5</li>
<li>достоевский, преподобный 5</li>
<li>антоний, преподобный 4</li>
<li>книга, преподобный 3</li>
<li>отец, преподобный 2</li>
<li>оскар, преподобный 2</li>
<li>фон, преподобный 2</li>
<li>шульц, преподобный 2</li>
<li>бог, преподобный 2</li>
<li>дьявол, преподобный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) андрей, преподобный; 2) афанасий, преподобный; 3) богопознание, преподобный; 4) вера, преподобный; 5) время, преподобный; 6) всечеловек, преподобный; 7) выход, преподобный; 8) герой, преподобный; 9) готье, преподобный; 10) день, преподобный; 11) доказательство, преподобный; 12) жизнеописание, преподобный; 13) заслуга, преподобный; 14) зеленецкий, преподобный; 15) змея, преподобный; 16) имя, преподобный; 17) исключение, преподобный; 18) иустин, преподобный; 19) князь, преподобный; 20) конец, преподобный; 21) лавра, преподобный; 22) лекция, преподобный; 23) лествица, преподобный; 24) лихоимец, преподобный; 25) м, преподобный; 26) мартирий, преподобный; 27) метод, преподобный; 28) митрополит, преподобный; 29) множество, преподобный; 30) мыслитель, преподобный; 31) название, преподобный; 32) народ, преподобный; 33) нил, преподобный; 34) обитель, преподобный; 35) остров, преподобный; 36) пгу, преподобный; 37) подвижничество, преподобный; 38) помысел, преподобный; 39) попович, преподобный; 40) пост, преподобный; 41) проблема, преподобный; 42) произведение, преподобный; 43) самопознание, преподобный; 44) самоубийство, преподобный; 45) священник, преподобный; 46) скобка, преподобный; 47) см, преподобный; 48) современник, преподобный; 49) сосед, преподобный; 50) сочетание, преподобный; 51) стояние, преподобный; 52) страница, преподобный; 53) судия, преподобный; 54) суждение, преподобный; 55) существование, преподобный; 56) текст, преподобный; 57) тип, преподобный; 58) триединство, преподобный; 59) ум, преподобный; 60) фас, преподобный; 61) федор, преподобный; 62) философ, преподобный; 63) храповицкий, преподобный; 64) христос, преподобный; 65) хронограф, преподобный; 66) чадо, преподобный; 67) человек, преподобный; 

## Существительное справа
<li>преподобный, иустин 14</li>
<li>преподобный, попович 6</li>
<li>преподобный, отец 6</li>
<li>преподобный, антоний 5</li>
<li>преподобный, с 4</li>
<li>преподобный, мария 3</li>
<li>преподобный, сергий 2</li>
<li>преподобный, житие 2</li>
<li>преподобный, нил 2</li>

### Уникальные:
<br>1) преподобный, автор; 2) преподобный, александра; 3) преподобный, андрей; 4) преподобный, бог; 5) преподобный, богатырство; 6) преподобный, внимание; 7) преподобный, вопрос; 8) преподобный, всечеловек; 9) преподобный, герой; 10) преподобный, глава; 11) преподобный, горе; 12) преподобный, греков; 13) преподобный, душа; 14) преподобный, единомышленник; 15) преподобный, жизнь; 16) преподобный, заслуга; 17) преподобный, значение; 18) преподобный, игумен; 19) преподобный, идея; 20) преподобный, илья; 21) преподобный, иоанн; 22) преподобный, иоанникий; 23) преподобный, иустина; 24) преподобный, иусть; 25) преподобный, канон; 26) преподобный, книга; 27) преподобный, м; 28) преподобный, мать; 29) преподобный, монастырь; 30) преподобный, монахиня; 31) преподобный, муромец; 32) преподобный, мученик; 33) преподобный, наименование; 34) преподобный, олицетворение; 35) преподобный, ослябь; 36) преподобный, особенность; 37) преподобный, отрывок; 38) преподобный, пересвета; 39) преподобный, послание; 40) преподобный, предмет; 41) преподобный, противоположность; 42) преподобный, р; 43) преподобный, радонежский; 44) преподобный, религия; 45) преподобный, решение; 46) преподобный, самоубийство; 47) преподобный, слово; 48) преподобный, соч; 49) преподобный, сочетание; 50) преподобный, спб; 51) преподобный, статья; 52) преподобный, столетие; 53) преподобный, студит; 54) преподобный, существование; 55) преподобный, темница; 56) преподобный, тип; 57) преподобный, указ; 58) преподобный, устав; 59) преподобный, ф; 60) преподобный, феодор; 61) преподобный, философия; 62) преподобный, чадо; 


1.
<br> о поминках по Достоевскому 14 февраля 1881 г.,
  наряду с оптинскими свидетельствами, литературно-критическими и
  богословскими текстами митрополита Антония (Храповицкого), **преподобного**
  Иустина (Поповича), статьями Р. Плетнева, архиепископа Иоанна
  (Шаховского) и др. В научный оборот были введены ценнейшие материалы для
  дальнейшего 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>русских святых. В
  Великих Четьих-Минеях митрополита Макария (XVI в.) Сергий Радонежский
  показан как праведный судия. Когда лихоимец обидел соседа, **преподобный**
  Сергий задал ему вопрос: «чадо, аще вѣруеши, есть Богъ судiа праведнымъ
  и грѣшнымъ, отецъ же сирымъ и вдовицамъ, готовъ на
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br>раскрывает себя. Такой высший, идеальный
  неслиянно-нераздельный тип взаимодействия в полноте и завершенности
  явлен в Божественном Триединстве. В свое время **преподобный** Сергий
  Радонежский учил своих духовных чад “взиранием на Пресвятую Троицу
  побеждать страх пред ненавистной рознью мира сего”. О соборном 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>как
    и в других жанрах Древней Руси, евангельское слово определяет путь
    святого. Так, в Житии Мартирия Зеленецкого духовное чадо **Преподобного**,
    принимая решение уйти в монастырь, говорит себе:
    Добрѣ убо Владыка мой и Господь рече: «Аще и весь миръ прiобрящетъ
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

5.
<br> соч.: В 30 т. Т. 14. Л.: Наука, 1976. Далее в скобках
    указываются том и страницы.
    2 Житие **преподобной** матери нашей Марии Египетской. СПб.: Тригон, 2007.
    С. 16.
  Список литературы
  1.  Башкиров Д. Л. Евангельский текст в 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

6.
<br>понимания Достоевского как христианского писа-теля. Он назвал
  Достоевского апостолом Христа и в этом совпал с поздним суждением
  сербского Святого **Преподобного** Иустина»²².
  Для нас огромное значение имеет свидетельство самого Достоевского,
  притом посмертное. Я имею в виду посмертную маску Достоевского: 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

7.
<br>Нему и, таким
  образом, через христодицею создают православную теодицею. А потому они
  первоклассные православные философы”¹, — говорит наш старший
  современник, **преподобный** двадцатого столетия, автор хрустально чистой и
  математически точной книги о творчестве Ф. М. Достоевского.
  М. М. Бахтин уделил образу 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>олицетворением богатырства для обоих писателей были
    святые воины. Н. В. Гоголь, указывая современникам на образец
    богатырского подвижничества, называл имена **преподобных** Александра
    Пересвета и Андрея Осляби. Ф. М. Достоевский примером богатырского
    служения считал свято чтимого русским народом христианского богатыря
    
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

9.
<br>рамками былинного эпоса. Примерами праведной брани с пороками,
    обуявшими людские души, служат для христиан жизнеописания Благоверных
    Великих Князей и **Преподобных** мучеников Божиих. Вечную жизнь обретают
    доблестные воины и на страницах русской классики. Г. Р. Державин, Н.
    М. Языков, 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

10.
<br>захотел истины, тот уже страшно силен»
    (Д XXV, 62)), и, наконец, представив образ защитника православной веры
    и русского народа **преподобного** Ильи Муромца как олицетворение
    богатырства, прежде всего, подчеркивает его духовную мощь:
    Народ наш любит тоже рассказывать и всеславное и
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

11.
<br> (см. напр.: [21]).
  [4]  Имеется в виду первый русский перевод Жития Антония, составленного
  Афанасием Александрийским. См.: Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя,
  описанное святымъ Аѳанасiемъ въ посланiи къ инокамъ, пребывающимъ въ
  чужихъ странахъ // Творенiя иже во святыхъ отца нашего
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

12.
<br>,
  архiепископа Александрiйскаго: [в 4 т.]. Т. 4 (21). М.: Тип. В. Готье,
  1853. C. 202‑284.
  [5]  Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя… С. 233.
  [6]  Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя… С. 231. Этот же отрывок
  Евангелия косвенно цитируется
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

13.
<br>М.: Тип. В. Готье,
  1853. C. 202‑284.
  [5]  Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя… С. 233.
  [6]  Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя… С. 231. Этот же отрывок
  Евангелия косвенно цитируется в конце Жития Антония (там же, с. 275).
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

14.
<br>… С. 231. Этот же отрывок
  Евангелия косвенно цитируется в конце Жития Антония (там же, с. 275).
  [7]  Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя… С. 227.
  [8]  Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя… С. 242.
  [9]  В главе «У Тихона
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

15.
<br> конце Жития Антония (там же, с. 275).
  [7]  Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя… С. 227.
  [8]  Житie **преподобнаго** отца нашего Антонiя… С. 242.
  [9]  В главе «У Тихона», изданной по списку Анны Григорьевны
  Достоевской, термин «ложь» встречается
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

16.
<br>полный состав
    каждого отдельного Богослужения (вечерни или утрени) и полный состав
    всех служений, совершаемых в определенный день. В обители **преподобного**
    Феодора Студита наименование «канон» получила большая по объему
    церковная песнь со строго выдержанным тематическим последованием
    песен. Эта всеохватная 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

17.
<br>Однажды старец перешел разлившуюся в половодье
  реку. Святой мог сам становиться невидимым для людей и делать невидимыми
  других. Так, однажды **преподобный** вывел из темницы пленных греков на
  глазах у многочисленной стражи. Яд и огонь, которыми хотели уничтожить
  святого завистники, не причиняли
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

18.
<br> завистники, не причиняли ему вреда, хищные звери не трогали
  его. Известно, что он освободил остров Фас от множества змей.
  **Преподобный** Иоанникий также спас юную монахиню, готовую покинуть
  монастырь ради замужества; он взял на себя мучившую девушку страсть, а
  сам постом
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

19.
<br>дня на великом повечерии. Полностью канон
  читается в четверг 5-й седмицы Великого поста, который имеет еще одно
  название — стояние **преподобной** Марии Египетской. Особенность Великого
  канона — широчайшее использование образов и сюжетов из Ветхого и Но-
  вого Завета. На этих примерах и
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

20.
<br> называет наиболее поразившее его — житие Марии Египетской.
  Очевидно, что в сознании читателя Достоевского канон святого Андрея
  Критского и житие **преподобной** Марии Египетской связаны очень прочно:
  читать канон Андрея Критского и житие Марии Египетской в четверг пятой
  седмицы установлено со времени
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

21.
<br>    семидесятых годов // Жанр и композиция литературного произведения:
      межвуз. сб. Петрозаводск: ПГУ, 1981. С. 41—54.
  8.  Иустин (Попович), **преподобный**. Философия и религия
      Ф. М. Достоевского. Мн.: Издатель Д. В. Харченко, 2007. 312 с.
  9.  Кантор В. К. Ф
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

22.
<br>собеседовать с ней или рассматривать его уже
  по своему желанию, оценивая и изучая. Это и есть сочетание ума
  с помыслом. **Преподобный** Нил Сорский называет сочетание приятием помысла
  по собственному изволению человека и сознательным дозволением пребывания
  его в нас. Происходит увлечение сознания
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

23.
<br>Онегин»). Уроки по Достоевскому («Преступление и
      наказание»). — М.: Рус. хронографъ, 1999. — С. 319–430.
  7.  [Лествица] **Преподобного** отца нашего Иоанна, Игумена Синайской горы,
      Лествица, в русском переводе. — Сергиев Посад: Тип. Св.-Тр.
      Сергиевой Лавры, 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

24.
<br> переводе. — Сергиев Посад: Тип. Св.-Тр.
      Сергиевой Лавры, 1908. — XII + 273 + 92 с.
  8.  [Нил Сорский] **Преподобный** Нил Сорский. Устав и послания / сост.,
      перев., коммент., вступ. ст. Г. М. Прохорова. — М.: Институт русской
      
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

25.
<br>Л. В. Литературные жанры. — M., 1982. —
  С. 19, 22—23.
  Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и **Преподобный** Иустин
  (Попович)
    Предметом научных исследований Оскара фон Шульца, лектора
    Хельсинкского университета, была рус-
  ская литература. Большинство его статей, 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

26.
<br>Достоевского» (1941). Второй — это автор
  книги
  «Философия и религия Ф. М. Достоевского»4 (1923), сербский священник и
  религиозный мыслитель **Преподобный** Иустин (Попович). Данная книга — его
  докторская диссертация, которую Оксфордский университет в свое время
  отказался принимать к защите, узрев в 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

27.
<br>.
    Когда дьявол ходит, Ангел скрывается в его тени⁶.
  Дьяволодицея и православная теодицея являются и смысловыми организующими
  в книге **Преподобного** Иустина, в которой рассматриваются два типа
  героев Достоевского, первый из которых выбирает путь без Бога, вто-
  рой — Божий путь. При
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

28.
<br>к
  бунтующему — не принимают бессмысленного трагизма мира (например,
  рассуждения Ивана Карамазова о невинных страданиях детских), обвиняя
  Бога, они утверждают дьявола. **Преподобный** Иустин подчеркивает «ужасные
  противоположности», которые сходятся в сердцах героев Достоевского: с
  одной стороны, это положительный тип героя — старается сохранить
  личность
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

29.
<br>этого мира,
  божьего мира, а внутренняя гордость не позволяет им смириться, в
  результате единственным выходом из этой проблемы, как пишет **Преподобный**
  Иустин, они видят самоубийство:
    Совершить самоубийство, а через самоубийство и бого-убийство — это и
    есть первая и главная обязанность
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

30.
<br>и
    есть первая и главная обязанность первого человеко-бога¹⁰.
  Те же из героев, кто не совершает самоубийства, как считает **Преподобный**
  Иустин, остаются верны своей идее:
    Отчасти он (Раскольников. — А. В.) покаялся, отчасти нет. Животно,
    биологически покаялся, а умственно
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

31.
<br> называется совестью и моралью¹⁴.
  Гитлер проигнорировал вторую, главную составляющую учения Достоевского —
  доказательство существования Хри-
  только доказательством существования дьявола, пишет **Преподобный**
  Иустин, «…горе ему…»15.
  Главная заслуга Достоевского в том, как считает **Преподобный** Иустин,
  что он доказал существование Бога 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

32.
<br> Хри-
  только доказательством существования дьявола, пишет **Преподобный**
  Иустин, «…горе ему…»15.
  Главная заслуга Достоевского в том, как считает **Преподобный** Иустин,
  что он доказал существование Бога и на примере своих положительных
  героев указал путь к Нему.
    В главе «Вспашка
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

33.
<br> любовь к Богу:
    …христоликие герои его любят всех людей, любят всю тварь, ибо любят
    чудесного Бога-Христа…¹⁸
  **Преподобный** Иустин уделяет особое внимание проблеме человека в
  европейском контексте, он критикует излишнее внимание к человеку,
  сознание и самосознание которого утеряло
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

34.
<br>, своим писательством
  показавшего истинный путь человеческий — путь к Богу.
  Опыт активной любви как метод богопознания и самопознания в книге
  **Преподобного** Иустина является «новозаветным, апостольским методом,
  методом православной философии…»30. Активная любовь — одно из главнейших
  свойств «Русского Христа» у фон 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

35.
<br>
  гиозную дифференциацию путем активной защиты общих христианских
  добродетелей; названия конфессий практически не встречаются в его
  лекциях, за исключением цитируемых.
  **Преподобный** Иустин сказал однажды, что русская душа из всех земных душ
  имеет самый жуткий ад и самый чарующий рай. У фон
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

36.
<br>, первостепенны, и именно их он
  старается узреть в душах даже самых грешных героев Достоевского.
  Итак, Оскар фон Шульц и **преподобный** Иусти (Попович) являются
  единомышленниками.
  Решение «проклятых проблем», к которому в результате исследования
  творчества Достоевского приходят оба исследователя, — это «личное
  
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

37.
<br>сравнительного анализа их концепций. Это «личное подвижничество» и
  продемонстрировал своей жизнью Франциск Ассизский и своими
  произведениями — Федор Достоевский.
    ⁴⁰ **Преподобный** Иустин (Попович). Указ. соч. С. 212—213.
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.7262
  УДК 821.161.1.09“18”
  В. Е. 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

38.
<br>. Булгакова [7, 347—348] и др. и святителя
    Николая Сербского [7], откровение о всечеловеке Достоевского дано в
    книге **преподобного** Иустина (Поповича) [5, 238—270].
    Слово всечеловек предельно ясно выражает сокровенный смысл Пушкинской
    речи, произнесённой 8 июня 1880
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

