# проповедь
## Левый контекст
<li>нагорный, проповедь 5</li>
<li>текст, проповедь 4</li>
<li>исповедь, проповедь 2</li>
<li>слово, проповедь 2</li>
<li>христианский, проповедь 2</li>
<li>перевод, проповедь 2</li>
<li>последний, проповедь 2</li>
<li>редактировать, проповедь 2</li>
<li>параллель, проповедь 2</li>
<li>любовь, проповедь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) англия, проповедь; 2) включаться, проповедь; 3) вспоминать, проповедь; 4) выражать, проповедь; 5) галилейский, проповедь; 6) говорить, проповедь; 7) гражданин, проповедь; 8) грешник, проповедь; 9) добро, проповедь; 10) друг, проповедь; 11) житие, проповедь; 12) знать, проповедь; 13) излагать, проповедь; 14) иов, проповедь; 15) карамазов, проповедь; 16) краткий, проповедь; 17) личность, проповедь; 18) мотив, проповедь; 19) называть, проповедь; 20) наставление, проповедь; 21) находить, проповедь; 22) нести, проповедь; 23) отмечать, проповедь; 24) подробность, проповедь; 25) подросток, проповедь; 26) предостерегающий, проповедь; 27) присутствовать, проповедь; 28) раздел, проповедь; 29) распятие, проповедь; 30) рождение, проповедь; 31) роман, проповедь; 32) ряд, проповедь; 33) святитель, проповедь; 34) серия, проповедь; 35) сменяться, проповедь; 36) стенли, проповедь; 37) стиль, проповедь; 38) том, проповедь; 39) ученик, проповедь; 40) форма, проповедь; 41) характер, проповедь; 42) христос, проповедь; 43) церковный, проповедь; 44) часть, проповедь; 45) читать, проповедь; 46) экземпляр, проповедь; 47) эпиграф, проповедь; 48) юродский, проповедь; 49) юродство, проповедь; 

## Правый контекст
<li>проповедь, стенли 11</li>
<li>проповедь, любовь 4</li>
<li>проповедь, декан 4</li>
<li>проповедь, христос 3</li>
<li>проповедь, говорить 3</li>
<li>проповедь, торжественный 2</li>
<li>проповедь, зосима 2</li>
<li>проповедь, достоевский 2</li>
<li>проповедь, слово 2</li>
<li>проповедь, быть 2</li>
<li>проповедь, мочь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) проповедь, англиканский; 2) проповедь, благоустроенный; 3) проповедь, блаженный; 4) проповедь, брат; 5) проповедь, гаричева; 6) проповедь, говориться; 7) проповедь, гражданин; 8) проповедь, дьячок; 9) проповедь, жизнь; 10) проповедь, лежать; 11) проповедь, макар; 12) проповедь, называться; 13) проповедь, небольшой; 14) проповедь, образ; 15) проповедь, общественный; 16) проповедь, объединять; 17) проповедь, оказывать; 18) проповедь, помещать; 19) проповедь, поучение; 20) проповедь, предварять; 21) проповедь, присутствовать; 22) проповедь, происшествие; 23) проповедь, протяжение; 24) проповедь, публиковаться; 25) проповедь, радость; 26) проповедь, разворачиваться; 27) проповедь, рассказ; 28) проповедь, редакционный; 29) проповедь, редакция; 30) проповедь, русский; 31) проповедь, салтыков; 32) проповедь, см; 33) проповедь, сочинение; 34) проповедь, спасать; 35) проповедь, форма; 36) проповедь, человек; 37) проповедь, языческий; 

## Прилагательное
<li>нагорный, проповедь 5</li>
<li>последний, проповедь 3</li>
<li>христианский, проповедь 3</li>
<li>диалогизированный, проповедь 2</li>
<li>евангельский, проповедь 2</li>
<li>единственный, проповедь 2</li>
<li>полный, проповедь 2</li>
<li>английский, проповедь 2</li>
<li>знаменательный, проповедь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) августейший, проповедь; 2) агиографический, проповедь; 3) безоговорочный, проповедь; 4) библейский, проповедь; 5) ближний, проповедь; 6) божий, проповедь; 7) виновный, проповедь; 8) вопиющий, проповедь; 9) вступительный, проповедь; 10) галилейский, проповедь; 11) глобальный, проповедь; 12) действенный, проповедь; 13) должный, проповедь; 14) жанровый, проповедь; 15) индивидуальный, проповедь; 16) интересный, проповедь; 17) компилятивный, проповедь; 18) королевский, проповедь; 19) краткий, проповедь; 20) материальный, проповедь; 21) милый, проповедь; 22) молитвословный, проповедь; 23) невербальный, проповедь; 24) непринужденный, проповедь; 25) нравственный, проповедь; 26) оригинальный, проповедь; 27) основной, проповедь; 28) особый, проповедь; 29) подобный, проповедь; 30) показательный, проповедь; 31) предостерегающий, проповедь; 32) предсмертный, проповедь; 33) речевой, проповедь; 34) семейный, проповедь; 35) существенный, проповедь; 36) торжественный, проповедь; 37) ужанковый, проповедь; 38) христов, проповедь; 39) церковный, проповедь; 40) юродский, проповедь; 

## Существительное слева
<li>стенли, проповедь 6</li>
<li>достоевский, проповедь 4</li>
<li>христос, проповедь 4</li>
<li>гражданин, проповедь 4</li>
<li>текст, проповедь 4</li>
<li>исповедь, проповедь 3</li>
<li>слово, проповедь 3</li>
<li>форма, проповедь 3</li>
<li>ряд, проповедь 3</li>
<li>параллель, проповедь 3</li>
<li>радость, проповедь 2</li>
<li>душа, проповедь 2</li>
<li>роман, проповедь 2</li>
<li>друг, проповедь 2</li>
<li>жанр, проповедь 2</li>
<li>зосима, проповедь 2</li>
<li>жест, проповедь 2</li>
<li>народ, проповедь 2</li>
<li>отношение, проповедь 2</li>
<li>газета, проповедь 2</li>
<li>перевод, проповедь 2</li>
<li>жизнь, проповедь 2</li>
<li>любовь, проповедь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, проповедь; 2) аллюзия, проповедь; 3) англичанин, проповедь; 4) англия, проповедь; 5) андреевна, проповедь; 6) беседа, проповедь; 7) благословение, проповедь; 8) бог, проповедь; 9) брат, проповедь; 10) версия, проповедь; 11) вещь, проповедь; 12) вид, проповедь; 13) воздействие, проповедь; 14) встреча, проповедь; 15) высочество, проповедь; 16) глас, проповедь; 17) грешник, проповедь; 18) декан, проповедь; 19) дневник, проповедь; 20) добро, проповедь; 21) дух, проповедь; 22) еженедельник, проповедь; 23) елисавета, проповедь; 24) житие, проповедь; 25) забота, проповедь; 26) знакомство, проповедь; 27) иаков, проповедь; 28) иисус, проповедь; 29) иов, проповедь; 30) исследование, проповедь; 31) исток, проповедь; 32) истолкование, проповедь; 33) кан, проповедь; 34) карамазов, проповедь; 35) книга, проповедь; 36) контекст, проповедь; 37) концепция, проповедь; 38) крест, проповедь; 39) леонтьев, проповедь; 40) лицо, проповедь; 41) личность, проповедь; 42) мир, проповедь; 43) митя, проповедь; 44) миф, проповедь; 45) монолог, проповедь; 46) мотив, проповедь; 47) мысль, проповедь; 48) мышкин, проповедь; 49) наказание, проповедь; 50) наставление, проповедь; 51) настоятель, проповедь; 52) научение, проповедь; 53) номер, проповедь; 54) образ, проповедь; 55) опубликование, проповедь; 56) отец, проповедь; 57) п, проповедь; 58) переживание, проповедь; 59) пересказ, проповедь; 60) писатель, проповедь; 61) план, проповедь; 62) плод, проповедь; 63) победоносцев, проповедь; 64) повествование, проповедь; 65) подвиг, проповедь; 66) подробность, проповедь; 67) подросток, проповедь; 68) позиция, проповедь; 69) помощь, проповедь; 70) популярность, проповедь; 71) поэзия, проповедь; 72) предание, проповедь; 73) прибытие, проповедь; 74) придворный, проповедь; 75) проповедник, проповедь; 76) проповедь, проповедь; 77) протопоп, проповедь; 78) пустыня, проповедь; 79) раздел, проповедь; 80) раскольников, проповедь; 81) распятие, проповедь; 82) реакция, проповедь; 83) речь, проповедь; 84) родственник, проповедь; 85) рождение, проповедь; 86) русский, проповедь; 87) свидетельство, проповедь; 88) связь, проповедь; 89) святитель, проповедь; 90) семья, проповедь; 91) семя, проповедь; 92) серия, проповедь; 93) словесность, проповедь; 94) соблюдение, проповедь; 95) собрание, проповедь; 96) содержание, проповедь; 97) стиль, проповедь; 98) страх, проповедь; 99) суета, проповедь; 100) суждение, проповедь; 101) сын, проповедь; 102) таинство, проповедь; 103) тема, проповедь; 104) теплота, проповедь; 105) тихон, проповедь; 106) том, проповедь; 107) требование, проповедь; 108) участие, проповедь; 109) учение, проповедь; 110) ученик, проповедь; 111) учитель, проповедь; 112) февраль, проповедь; 113) характер, проповедь; 114) церковь, проповедь; 115) цитата, проповедь; 116) часть, проповедь; 117) черновик, проповедь; 118) экземпляр, проповедь; 119) эпиграф, проповедь; 120) юродство, проповедь; 

## Существительное справа
<li>проповедь, стенли 13</li>
<li>проповедь, достоевский 6</li>
<li>проповедь, гражданин 5</li>
<li>проповедь, декан 5</li>
<li>проповедь, слово 4</li>
<li>проповедь, христос 4</li>
<li>проповедь, любовь 4</li>
<li>проповедь, человек 4</li>
<li>проповедь, поучение 3</li>
<li>проповедь, молитва 3</li>
<li>проповедь, содержание 3</li>
<li>проповедь, роман 2</li>
<li>проповедь, жизнь 2</li>
<li>проповедь, книга 2</li>
<li>проповедь, гимн 2</li>
<li>проповедь, зосима 2</li>
<li>проповедь, карамазов 2</li>
<li>проповедь, монолог 2</li>
<li>проповедь, тихон 2</li>
<li>проповедь, мысль 2</li>
<li>проповедь, статья 2</li>
<li>проповедь, воздействие 2</li>
<li>проповедь, номер 2</li>
<li>проповедь, неделя 2</li>
<li>проповедь, поручительство 2</li>
<li>проповедь, язык 2</li>
<li>проповедь, кан 2</li>

### Уникальные:
<br>1) проповедь, а; 2) проповедь, аббатство; 3) проповедь, август; 4) проповедь, алеша; 5) проповедь, б; 6) проповедь, богоявление; 7) проповедь, брат; 8) проповедь, бытие; 9) проповедь, васильев; 10) проповедь, верующий; 11) проповедь, вмешательство; 12) проповедь, внимание; 13) проповедь, возражение; 14) проповедь, воскресение; 15) проповедь, вступление; 16) проповедь, выделение; 17) проповедь, газета; 18) проповедь, гаричева; 19) проповедь, голос; 20) проповедь, грех; 21) проповедь, действие; 22) проповедь, день; 23) проповедь, дух; 24) проповедь, дьячок; 25) проповедь, евангелие; 26) проповедь, епископ; 27) проповедь, жанр; 28) проповедь, житие; 29) проповедь, завершение; 30) проповедь, завет; 31) проповедь, задонский; 32) проповедь, закон; 33) проповедь, звозник; 34) проповедь, значимость; 35) проповедь, иван; 36) проповедь, идея; 37) проповедь, издание; 38) проповедь, интерпретатор; 39) проповедь, иов; 40) проповедь, иудей; 41) проповедь, киев; 42) проповедь, л; 43) проповедь, летописание; 44) проповедь, м; 45) проповедь, макар; 46) проповедь, начало; 47) проповедь, нения; 48) проповедь, необходимость; 49) проповедь, нищий; 50) проповедь, обвинение; 51) проповедь, образ; 52) проповедь, объем; 53) проповедь, опубликование; 54) проповедь, основа; 55) проповедь, победоносцев; 56) проповедь, повесть; 57) проповедь, повод; 58) проповедь, послание; 59) проповедь, присутствующий; 60) проповедь, происшествие; 61) проповедь, проповедник; 62) проповедь, проповедь; 63) проповедь, протяжение; 64) проповедь, радость; 65) проповедь, рассказ; 66) проповедь, рая; 67) проповедь, редакция; 68) проповедь, речь; 69) проповедь, розенблюм; 70) проповедь, россия; 71) проповедь, салтыков; 72) проповедь, санкт-петербург; 73) проповедь, святитель; 74) проповедь, семья; 75) проповедь, служение; 76) проповедь, см; 77) проповедь, смысл; 78) проповедь, собрат; 79) проповедь, сочи; 80) проповедь, сочинение; 81) проповедь, страница; 82) проповедь, торжество; 83) проповедь, убеждение; 84) проповедь, убийство; 85) проповедь, урок; 86) проповедь, утверждение; 87) проповедь, ученик; 88) проповедь, ф; 89) проповедь, форма; 90) проповедь, хождение; 91) проповедь, школа; 92) проповедь, экземпляр; 93) проповедь, юродство; 


1.
<br>, следует отметить и некоторые издержки, обусловленные или
  «писанием из моды», или подменой литературоведческой основы исследования
  компилятивными суждениями в стиле **проповеди** (см.: [Звозников, 1994:
  178—191; Васильев, 2014: 265—274]).
  Значимость и продуктивность новой концепции русской литературы
  подтверждается интересом 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>физически, так и в отношении
  нравственных качеств. Тут его совершенство проявляется в строгом ― но
  свободном, непринужденном ― соблюдении безоговорочных требований
  Нагорной **проповеди**, о котором говорится уже на первой странице романа:
  Если б его вздумали попросить посерьезнее довезти кого-нибудь версты две
  на своих
<br> *Э. Ф. Эгеберг. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека. «Село Степаичиково» и «Идиот». 1998№5* 

3.
<br>, 271), а затем – к публичному покаянию (14,
  272). Пробуждение самосознания, обретение покоя и радости в душе
  позволяет ему нести **проповедь** жизни как рая.
  Ф. Б. Тарасов увидел в «Братьях Карамазовых» указание на особое
  призвание русского человека – способность к духовному 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

4.
<br>, Аркадий — это его дети, он
  печалится о судьбе погибшего ребенка Версилова и Софьи Андреевны.
  Исповедь в его речи сменяется **проповедью** [Гаричева, 2008: 162—166].
  Книга Иова читается на богослужении на Страстной Седмице, с понедельника
  по пятницу. На вечерне в
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br>велика; я говорю по
  отношению ко Христу и к Церкви» (Еф. 5: 32). В черновиках к роману
  «Подросток» в **проповеди** Макара Долгорукого также говорится о «единой
  душе в двух телесах» (Д30; 16: 402). Все главы декабрьской книги
  «Дневника Писателя
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>сразу за
  вопросом рассказчика «Кроткой»: «“Люди, любите друг друга” — кто это
  сказал?» (Д30; 24: 35). Эта аллюзия к Нагорной **проповеди** разворачивается
  в утверждение о «страшном уроке», который поможет «созреть тем семенам и
  зачаткам хорошего, которые видимо и несомненно заключены в
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>которого домостроительство Алексея Карамазова. Обе книги
    следуют традициям древнерусской словесности и вбирают в себя такие
    речевые жанры, как исповедь, **проповедь**, торжественное слово, поучение,
    гимн, молитва, воспоминания ученика об учителе и духовное завещание.
    Особенностью книг «Русский инок» и «Алеша» 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

8.
<br>Евхаристии, поэтому литургические традиции
    проявляются в звучащем слове древнерусского книжника: в гимнографии,
    в молитвословной поэзии, в торжественном слове, в **проповеди**, в
    поучении, а также в хождении, в летописании и житии как синтетических
    жанрах, вбирающих в себя элементы других жанровых
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

9.
<br>  цели [5, 157]. «Русский инок» состоит из четырех частей и включает в
    себя такие жанровые формы, как исповедь, **проповедь**, торжественное
    слово, гимн, молитва, записки ученика и духовное завещание. Целью
    автобиографического повествования, включенного Алешей в житие
    Зосимы, является 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

10.
<br>
    умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода
    (12:24).
    Эта цитата включается в **проповедь** Зосимы, обращенную к Алеше, во
    вступлении (14, 259) и в главе «Таинственный посетитель» в слове
    Зосимы, обращенном к Михаилу
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

11.
<br>). Воспоминание об участии в литургии Страстного Понедельника
    в детстве перерастает в слове Зосимы в пересказ Книги Иова и
    **проповедь**. Зосима так же, как Иван Карамазов, говорит о «тайне», но
    иной [6, 178] — о ней сообщает Апостол Павел в 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

12.
<br> пока для веры язычникам и
  грешникам¹.
  Тон Христа учителей, он Учитель прежде всего. Поэтому даже монологи его
  диалогизированны. Нагорная **проповедь**, например, по форме, конечно,
  монолог, но это насквозь диалогизированный монолог, это диалог с
  древними пророками, который содержит ответы Христа на
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

13.
<br> на кресте
  подтвердил и проиллюстрировал суть учения в целом ‒ распятие оказывается
  глобальным невербальным жестом.
  Жест этот юродский, как и **проповедь** Христа ‒ юродство. Один из первых и
  талантливейших интерпретаторов и распространителей христианского
  учения ‒ апостол Павел настаивает на том, что "слово о
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

14.
<br>нас спасаемых ‒ сила БожияИбо, когда мир
  своею мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благо-угодно
  было Богу юродством **проповеди** спасти верующих. Ибо и Иудеи требуют
  чудес, и Еллины ищут мудрости; А мы
  202
  проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

15.
<br>е послание к Коринфянам св. ап. Павла. I, 18, 21, 22, 23). Интересна
  в этом плане реакция учеников на **проповеди** Христа, зафиксированная в
  апокрифическом евангелии: "Но слова, которые ты нам говоришь, ‒ для мира
  смех и глумление, ибо не понимают их
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

16.
<br> благословен плод
  чрева Твоего!» (Лк. 1:41—42). Иоанн, сын Елисаветы, «пробуждается» еще
  до рождения своего.
  В своей **проповеди** Христос постоянно призывает учеников: «Итак
  бодрствуйте; потому что не знаете, в который час Господь ваш придет»
  (Мф. 24:42; 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

17.
<br>К нему часто
  обращались за помощью, засвидетельствовано огромное количество чудесных
  исцелений у мощей святителя. Особой популярностью у народа пользовались
  краткие **проповеди** и небольшие по объему сочи нения свт. Тихона,
  распространявшиеся в списках, а впо следствии издававшиеся отдельными
  брошюрками и лис тами
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

18.
<br> или
    злой; тому являет действие теплоты своей, кто хочет того и нуждается в
    том (III, 744).
    Эта **проповедь** любви не могла не привлечь внимания
  «всемирно отзывчивого» писателя. О радости и радостном приятии мира
  говорят «положительно-прекрасные» герои 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

19.
<br>
  В особенности же хотелось бы остановиться на тех местах сочинений свт.
  Тихона, где говорится об отношении к грешникам и **проповеди** любви к
  человеку, несмотря на грехи его. Святитель пишет:
    Видим, что истинная святость никакими грешниками не гнушается. Истинно
    святой
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

20.
<br> Божеской любви и есть верх
  любви на земле» (14, 289), вероятно, могли иметь истоком приведенную
  выше мысль святителя.
  С **проповедью** любви свт. Тихона Задонского, близкой мировоззрению
  Достоевского, непосредственно связано и его желание всеобщего спасения,
  что неоднократно подчерки-
  вается как в
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

21.
<br>призыв Гоголя» называет
  «гласом в пустыне», на который «откликнулся Достоевский»18.
  Показательно, во-вторых, что «гласом вопиющего в пустыне» называют
  **проповеди** и сочинения Тихона Задонского19, и голос Достоевского часто
  сравнивают с пророческим20.
  Великого святого и великого писателя объединяет также миссионерская
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

22.
<br> культурную оставленность, государственную власть, получающую
  доходы от питейных заведений: «…народъ, оставленный въ нравственномъ
  отношенiи самому себѣ, лишенный помощи церковной **проповѣди** и
  благоустроенной школы, не имѣющiй никакого приличнаго и безвреднаго для
  его нравовъ прiюта для праздничнаго отдохновенiя отъ тягостныхъ
  будничныхъ трудовъ
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

23.
<br>человека”, Достоевский должен был взять за образец Христа.
  Так он и поступает.
  В князе Мышкине воплощены все благословения нагорной **проповеди**:
  “Блаженны нищие духом…; блаженны кроткие…; блаженны милостивые…;
  блаженны чистые сердцем…; блаженны миротворцы…”. И словно о нем сказаны
  
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

24.
<br>это не новый, не
  новоявленный Христос. Он отличается от Христа евангелий, а также от
  образа его, сложившегося у Достоевского, характером, **проповедью** и
  образом действия. “Ничего мужественнее и совершеннее” не может быть
  кроме Христа, — писал Достоевский госпоже Фонвизиной после своего выхода
  
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

25.
<br> —
    «жития» святого. Исторически кондак представлял собой
    драматизированное историческое или агиографическое повествование,
    иногда в лицах, диалогизированное, иногда в форме **проповеди**,
    объединяя в себе разные словесные жанры.
    Достоевский специально оговаривает важность этой части, в которой он
    помещает ответы на
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

26.
<br>сатанинской и отрицанию Бога4:
    В следующей книге произойдет смерть старца Зосимы и его предсмертные
    беседы с друзьями. Это не **проповедь**, а как бы рассказ, повесть о
    собственной жизни. Если удастся, то сделаю дело хорошее: заставляю
    сознаться, что чистый, идеальный
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

27.
<br>нее страх-благоговение; критики же неправомерно их разводят, уповая
    один — на любовь, другой — на страх. Позиция Леонтьева
    предостерегающа, как **проповедь**, Достоевского —
    «разрешительна», как молитва. Оба утверждают «спасенья узкий путь»,
    тематизированный «Странником» Пушкина. У кого он верней? Что ближе
    
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

28.
<br>другие
  с Ветхим, указывая на ее происхождение, и ее следует понимать как
  библейскую, не только евангельскую, ибо Христос в Нагорной **проповеди**
  говорит о содержании ветхозаветного закона. В Толковой Библии Лопухина
  это комментируется так: «Заповедь “не убивай” повторена в законе
  несколько раз
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

29.
<br>кафтан пополам» прямого соответствия с текстом
  Священного Писания нет, но «заповедь делиться с ближним и последней
  вещью — в духе христианской **проповеди** любви» [4, 456].
  Л. М. Розенблюм верно отмечает, что «любовь на языке Достоевского —
  понятие самое близкое к красоте. И
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

30.
<br>центральных художественных образов
  в перечисленных произведениях. См.: [Ужанков, 2017a, 2017b, 2017c].
  [2]  «Наказание Раскольникова — это научение, наставление, это **проповедь**
  Достоевского: против убийства человека в человеке» [Дунаев: 356].
  [3]  Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: в 30
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

31.
<br>просвѣтился уже давно, принявъ въ свою
    суть Христа и ученiе Его. Мнѣ скажутъ: онъ ученiя Христова не знаетъ и
    **проповѣдей** ему не говорятъ, — но это возраженiе пустое: все знаетъ,
    все то что именно нужно знать, хотя и не выдержитъ 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

32.
<br> знать, хотя и не выдержитъ экзамена изъ
    катихизиса (Дневник писателя, 1880).
    …въ томъ что народу мало читаютъ **проповѣдей**, а дьячки бормочатъ
    неразборчиво, — самое колосальное обвиненiе на нашу церковь,
    придуманное либералами, вмѣстѣ съ неудобствомъ церковно-славянскаго
    языка 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

33.
<br>комментариях к советскому собранию сочинений
  сатирика сказано: „В «Христовой ночи», посвященной моральным проблемам,
  Салтыков использует евангельские мифы и форму христианской **проповеди**.
  <...> Салтыкову не чужда была мысль о воздействии на совесть
  эксплуататоров, вместе с тем он не разделял концепций о 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

34.
<br> было беспокоиться. Но из
  ложной сей тревоги вышла превосходная трогательность». После записи сих
  милых семейных забот протопоп излагает свою **проповедь**: «Сегодня я
  говорил к убеждению в необходимости всегдашнего себя преображения, дабы
  силу иметь во всех борьбах коваться, как металл некий
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

35.
<br>птенцов. Я сказал, сколь сие сладко — согревать беззащитное
  тело детей и насаждать в души их семена добра»³⁸. На этом **проповедь** и
  происшествия 6 августа не кончились, но содержание речи отца Савелия
  раскрывает намеренно учительный смысл праздника.
  21
  Иное значение 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

36.
<br>символ русской государственности ‒ эмблема Москвы; Андреевич ‒
  Андрей Первозванный ‒ один из 12 апостолов Христа, по преданию,
  доходивший после его распятия с **проповедью** до языческого Киева.
  Случайно или нет то, что русское эстетическое сознание оказалось
  неспособным создать образ Злого Духа, достойный гетевского 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

37.
<br> рождественский и
  пасхальный хронотопы, которые имеют жанровое значение (рождественский
  и пасхальный рассказы и повести), есть жанры христианской словесности
  (жития, **проповедь**, слово, поучения, послания, молитвы, псалмы, исповедь,
  притчи, стихиры), их сборники (патерики, молитвословы, псалтырь,
  месяцесловы, четьи-минеи, триоди). Благая весть, 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

38.
<br>Веллингтон
       И                          
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье дано обстоятельное
    Достоевский                  сопоставление опубликованных в
    Артур П. Стенли              еженедельнике «Гражданин» **проповедей** и
    «Гражданин»                  речей декана Вестминстерского аббатства,
    «Братья Карамазовы»          епископа Артура П. Стенли (1815-1881). Их
                                 содержание отразилось в
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

39.
<br>, из которого возникли некоторые наиболее важные его идеи и
  суждения.
  Одной из таких “встреч” было знакомство с личностью и **проповедями** декана
  Вестминстерского аббатства, епископа Артура П. Стенли (1815—1881). Декан
  Стенли прибыл в Россию в сопровождении супруги, леди Августы, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

40.
<br>статс-дам королевы. Из России они отбыли
  вечером во вторник 5 (17) февраля. В продолжение этого времени
  настоятель Стенли произнес ряд **проповедей** и присутствовал на многих
  официальных торжествах в Санкт-Петербурге и Москве.
  В связи с его приездом в “Гражданине” появился ряд 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

41.
<br>почетного гостя присутствовал
  на собрании Общества 31 января (12 февраля) 1874 года.
  “Гражданин” был единственной газетой, полностью напечатавшей серию
  **проповедей** декана Стенли, а также статью по поводу его книги о Восточной
  церкви, равно как и подробные отчеты о произнесенных им
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

42.
<br>Бытия
  является одной из смысловых доминант “Братьев Карамазовых”.
  Все эти идеи и темы в индивидуальном истолковании можно найти в
  **проповедях** Стенли, напечатанных в “Гражданине”. Это наводит на мысль,
  что они могли послужить первым толчком к преобразованию и к
  переосмысливанию 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

43.
<br>по новому стилю, но и вторая заповедь Богоявления старого
  стиля. Никто из августейшей семьи, кроме нескольких придворных, там не
  присутствовал; **проповедь** оказала сильное воздействие на присутствующих.
  Принц Уэльский написал очень любезную записку, попросив, чтобы она могла
  быть напечатана…”³
  В
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

44.
<br>
  быть напечатана…”³
  В другом письме сестре от 9 (21) января Стенли писал, что он одолжил
  единственный имевшийся экземпляр **проповеди** одному человеку. Нетрудно
  догадаться, что это был тот экземпляр, с которого сделан перевод на
  русский язык, появившийся в “Гражданине”.
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

45.
<br>догадаться, что это был тот экземпляр, с которого сделан перевод на
  русский язык, появившийся в “Гражданине”.
  Основная часть этой **проповеди** была опубликована во втором номере
  “Гражданина” от 14 января 1874 года и помещена на почетном месте в
  газете сразу 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

46.
<br>по поводу монаршего бракосочетания⁴. Публикация
  предварялась следующими словами, очевидно, написанными Достоевским:
  Получивъ позволенiе отъ почтеннаго проповѣдника напечатать въ переводѣ
  его **проповѣдь**, мы помѣстимъ ее въ слѣдующемъ № нашего изданiя. Сегодня
  же передаемъ только ея содержанiе, и приводимъ нѣкоторыя изъ нея мѣста
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

47.
<br> звания из англичан, а также других членов конгрегации
  (“множества лицъ изъ англичанъ и русскихъ”)⁶. Особо было отмечено, что
  **проповедь** публикуется в газете “Гражданин”, в завершение говорилось о
  декане Стенли, о его внешности, личности и заслугах.
  В третьем номере “
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

48.
<br> завершение говорилось о
  декане Стенли, о его внешности, личности и заслугах.
  В третьем номере “Гражданина” был опубликован полный текст **проповеди**. Ее
  предваряла статья, в которой говорилось о том, как совершается обряд
  бракосочетания в англиканской церкви. В других разделах речь шла
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

49.
<br> речью
  К. П. Победоносцева и завершалось ответной речью Стенли⁸. Есть основания
  полагать, что Достоевский присутствовал на этом собрании.
  Последняя **проповедь** декана, прочитанная им в России в воскресенье 3 (15)
  февраля, была опубликована в седьмом номере “Гражданина” от 8 февраля.
  
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

50.
<br> (15)
  февраля, была опубликована в седьмом номере “Гражданина” от 8 февраля.
  Очень вероятно, что вступительные
  428
  слова к этой **проповеди** могли быть также написаны Достоевским:
    За недѣлю до отъѣзда Новобрачныхъ выѣхали изъ Петербурга г. Стенли и
    его супруга, лэди
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

51.
<br>Въ следующихъ прекрасныхъ словахъ простился онъ съ Россiею
    наканунѣ своего отъѣзда въ Англiю. Слова эти сказаны были въ послѣдней
    **проповѣди** въ англиканской церкви⁹.
  Несколько недель спустя в двенадцатом номере “Гражданина” появился
  полный текст проповеди, которую декан Стенли произнес в 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

52.
<br>эти сказаны были въ послѣдней
    проповѣди въ англиканской церкви⁹.
  Несколько недель спустя в двенадцатом номере “Гражданина” появился
  полный текст **проповеди**, которую декан Стенли произнес в Собственной
  часовне Виндзорского замка 8 марта 1874 года, в первый воскресный день
  после прибытия их
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

53.
<br>в Собственной
  часовне Виндзорского замка 8 марта 1874 года, в первый воскресный день
  после прибытия их королевских высочеств в Англию. **Проповедь** называлась
  “Христiанское поручительство”, проповедник брал за основу 9-й стих 43-й
  главы Книги Бытия: “Я отвѣчаю за него; 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

54.
<br> рукъ. Если я
  не приведу его къ тебѣ, то пусть останусь виновнымъ передъ тобою на всю
  жизнь”¹⁰.
  Перевод **проповеди** на русский язык, очевидно, был сделан
  К. Победоносцевым¹¹.
  Ввиду особо важного характера материалов (он был связан с
  бракосочетанием особ 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

55.
<br>
  К. Победоносцевым¹¹.
  Ввиду особо важного характера материалов (он был связан с
  бракосочетанием особ императорского звания) Достоевский должен был
  редактировать **проповеди** Стенли очень внимательно. Их содержание,
  особенно “Каны Галилейской”, первой из проповедей Стенли, дважды
  опубликованной, запечатлелось в его мыслях. Имеется ряд
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

56.
<br>с
  бракосочетанием особ императорского звания) Достоевский должен был
  редактировать проповеди Стенли очень внимательно. Их содержание,
  особенно “Каны Галилейской”, первой из **проповедей** Стенли, дважды
  опубликованной, запечатлелось в его мыслях. Имеется ряд параллелей между
  толкованием Стенли и тем, как Достоевский использует стих из
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

57.
<br> принадлежавшем самому Достоевскому экземпляре Евангелия,
  которым он владел с 1850 года¹².
  В оригинальной английской версии Стенли предваряет текст своей **проповеди**
  словами о том, что она читается “сегодня на день Богоявления (по старому
  стилю)”, и что
  429
  “оно будет прочтено 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

58.
<br>поминутно, это одна из главнейших мыслей
    его была… Без радости жить нельзя, говорит Митя… (14, 326)
  Алеша вспоминает, что **проповедь** радости была одним из важнейших заветов
  старца Зосимы. Общепринято, что радость стала лейтмотивом этой главы:
  “Она является лейтмотивом данной 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

59.
<br> сцены, этой Книги, и, возможно, всего
  романа в целом”¹³.
  431
  Помимо темы радости, декан Стенли говорит в своей **проповеди** об
  общественном служении Христа своим собратьям, как о выдающейся черте
  христианства:
    Такимъ образомъ я на нѣсколько минутъ, въ настоящее 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

60.
<br> служения” и “несения бремени общественных обязанностей и
  устроения счастия других”. Подобные концепции — в том виде, как они
  выражены в **проповеди** Стенли — могли оказать воздействие на Достоевского,
  тщательно редактировавшего эту проповедь на протяжении двух недель
  подряд и подготовлявшего ее для опубликования
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

61.
<br>”. Подобные концепции — в том виде, как они
  выражены в проповеди Стенли — могли оказать воздействие на Достоевского,
  тщательно редактировавшего эту **проповедь** на протяжении двух недель
  подряд и подготовлявшего ее для опубликования в двух номерах своей
  газеты. Некоторые подробности проповеди могли быть
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

62.
<br>редактировавшего эту проповедь на протяжении двух недель
  подряд и подготовлявшего ее для опубликования в двух номерах своей
  газеты. Некоторые подробности **проповеди** могли быть им обсуждены с
  Победоносцевым.
  Есть и другие параллели между проповедью Стенли и последним романом
  Достоевского. В первую 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

63.
<br> в двух номерах своей
  газеты. Некоторые подробности проповеди могли быть им обсуждены с
  Победоносцевым.
  Есть и другие параллели между **проповедью** Стенли и последним романом
  Достоевского. В первую очередь, это то значение, которое Стенли придает
  роли детей в жизни Иисуса Христа
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

64.
<br>последним романом
  Достоевского. В первую очередь, это то значение, которое Стенли придает
  роли детей в жизни Иисуса Христа. Этот раздел **проповеди** в редакции
  Достоевского выделен в особый абзац — безусловно для того, чтобы его
  подчеркнуть (в оригинальном английском тексте **проповеди** такое
  редакционное
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

65.
<br>Этот раздел **проповеди** в редакции
  Достоевского выделен в особый абзац — безусловно для того, чтобы его
  подчеркнуть (в оригинальном английском тексте **проповеди** такое
  редакционное выделение отсутствует):
    А съ какимъ радостнымъ участiемъ Онъ обращался съ дѣтьми собиравшимися
    вокругъ Него. Онъ повелѣвалъ приносить
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

66.
<br>родственных обязанностей” старец говорит следующее: “Это Бог дал
  родственников с тем, чтоб учиться на них любви” (15, 205).
  В **проповеди** Стенли рассматривает семью как практическое основание любви:
  Только тогда вы поймете какой смыслъ имѣетъ слово: счастливый
  домъ! Счастливый домъ — не
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

67.
<br>одной стороны и безвѣрiя съ другой, ими Богъ противодействуетъ
    всепокоряющему господству матерiальнаго мiра и его суеты.
  Ряд других мотивов **проповеди** Стенли позже обнаруживается и в “Кане
  Галилейской” Достоевского. Это может быть и простым совпадением, но тем
  не менее представляет интерес
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

68.
<br>сласти.
  Оба автора выделяют вечные атрибуты природы в обстановке Каны
  Галилейской, оба упоминают Крест в контексте подвигов Христа.
  В **проповеди** Стенли о “Христианском поручительстве”, произнесенной в
  Собственной часовне Виндзорского замка в воскресный день по прибытии
  Герцога и новой Герцогини Эдинбургской
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

69.
<br>замка в воскресный день по прибытии
  Герцога и новой Герцогини Эдинбургской в Англию, мы обнаруживаем ряд
  знаменательных параллелей между этой **проповедью** и “Братьями
  Карамазовыми”. Проповедь была переведена на русский язык и напечатана
  целиком в двенадцатом номере “Гражданина” и начиналась цитатой 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

70.
<br> прибытии
  Герцога и новой Герцогини Эдинбургской в Англию, мы обнаруживаем ряд
  знаменательных параллелей между этой проповедью и “Братьями
  Карамазовыми”. **Проповедь** была переведена на русский язык и напечатана
  целиком в двенадцатом номере “Гражданина” и начиналась цитатой из
  Ветхого Завета (Книга Бытия
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

71.
<br>и всякого на земле человека (14, 149).
  Это — парафраза слов Иуды к своему отцу Иакову, которые послужили
  эпиграфом к **проповеди** Стенли (Книга Бытия. 43:9). Одно и то же русское
  слово используется для обозначения “обвинения” и в Книге Бытия (
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

72.
<br> схему, и то, как каждый человек может принять участие в
  этом таинстве посредством действенной любви.
  Точно так же в **проповеди** Стенли смысл Божественного вмешательства
  высвечивается в повествовании об исчезновении и новом появлении Иосифа:
    Это повѣсть — продолжительныхъ треволненiй сыновней, братской 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

73.
<br> мотивы находят
  отзвуки у Достоевского. В самом деле, идея братства — одно из наиболее
  существенных переживаний, пробуждаемых романом.
  В своей **проповеди** Стенли рассматривает и другое начало в человеческой
  природе, совершенно противоположное чувству взаимной ответственности
  людей, а именно: безразличие человека к своим
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

74.
<br>и известным представителем англиканской церкви деканом Стенли,
  тем не менее имеющиеся свидетельства убеждают, что некая связь со Стенли
  и его **проповедями** все-таки лежала в основе некоторых ведущих тем, идей,
  образов “Братьев Карамазовых”.
  УДК 001
  ДОСТОЕВСКИЙ И ПРАВОСЛАВИЕ: ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕТКИ
    
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

