# преображать
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) вера, преображать; 2) властный, преображать; 3) воскрешать, преображать; 4) всевышний, преображать; 5) грехопадение, преображать; 6) достоевский, преображать; 7) душа, преображать; 8) зосима, преображать; 9) невозможность, преображать; 10) пасха, преображать; 11) писатель, преображать; 12) плоть, преображать; 13) призывать, преображать; 14) прошлое, преображать; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) преображать, вдохновленный; 2) преображать, ветхий; 3) преображать, вид; 4) преображать, воскрешать; 5) преображать, герой; 6) преображать, душа; 7) преображать, жанр; 8) преображать, исток; 9) преображать, красота; 10) преображать, мир; 11) преображать, неправедный; 12) преображать, одухотворять; 13) преображать, природа; 14) преображать, тело; 

## Прилагательное
<li>божий, преображать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) великий, преображать; 2) властный, преображать; 3) внутренний, преображать; 4) евангельский, преображать; 5) живой, преображать; 6) идиллический, преображать; 7) необходимый, преображать; 8) предсказуемый, преображать; 9) христианский, преображать; 10) церковнославянский, преображать; 

## Существительное слева
<li>достоевский, преображать 2</li>
<li>бог, преображать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вера, преображать; 2) всевышний, преображать; 3) герой, преображать; 4) грехопадение, преображать; 5) душа, преображать; 6) жизнь, преображать; 7) замена, преображать; 8) зосима, преображать; 9) инквизитор, преображать; 10) история, преображать; 11) качество, преображать; 12) конфликт, преображать; 13) красота, преображать; 14) логика, преображать; 15) мера, преображать; 16) мир, преображать; 17) невозможность, преображать; 18) неговодительницейчеловечествакцарствие, преображать; 19) пасха, преображать; 20) писатель, преображать; 21) плоть, преображать; 22) проверка, преображать; 23) прошлое, преображать; 24) путешествие, преображать; 25) реальность, преображать; 26) рождество, преображать; 27) роман, преображать; 28) сатира, преображать; 29) серафим, преображать; 30) сердце, преображать; 31) сила, преображать; 32) слово, преображать; 33) смысл, преображать; 34) текст, преображать; 35) христос, преображать; 36) язык, преображать; 

## Существительное справа
<li>преображать, жизнь 2</li>
<li>преображать, мир 2</li>
<li>преображать, человек 2</li>
<li>преображать, душа 2</li>

### Уникальные:
<br>1) преображать, бог; 2) преображать, будущее; 3) преображать, вид; 4) преображать, герой; 5) преображать, дар; 6) преображать, достоинство; 7) преображать, жанр; 8) преображать, значение; 9) преображать, исток; 10) преображать, книга; 11) преображать, красота; 12) преображать, ода; 13) преображать, особенность; 14) преображать, преображение; 15) преображать, природа; 16) преображать, пророк; 17) преображать, роль; 18) преображать, соблазн; 19) преображать, сознание; 20) преображать, спасение; 21) преображать, сфера; 22) преображать, тело; 23) преображать, финал; 24) преображать, форма; 25) преображать, хозяйство; 


1.
<br>художественной ткани, облекающей героя, к которому направлены все
    динамические линии произведения. Можно сказать, что евангельский текст
    в романах писателя **преображает** их природу, существуя в своем
    изначальном значении — Слова Божия, обращенного к человеку. Речь
    прежде всего идет об известных сценах
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>Алешиной речи,
  обращенной к мальчикам, как сливаются они и в “Сне смешного человека”, в
  истории, где путешествие в идиллическое прошлое **преображает** героя в
  будущем, то есть прошлом. На мальчиков из “Братьев Карамазовых”, как и
  на смешного человека, путь оказывает целительное воздействие
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

3.
<br>миллениума непосредственно связаны и размышления Достоевского о
  Церкви. Церковь становится у неговодительницейчеловечествакЦарствию
  Божию, и в этом своем качестве она призвана **преобразить** и одухотворить
  все сферы жизни: хозяйство, культуру, творчество, общественное и
  государственное устройство. Вспомним беседу в келье старца Зосимы, где
  развивается
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>с гениальным чувством меры. Тем не менее
  присутствие Бога необходимо, поскольку лишь Он, а не серафим может
  вдохнуть душу в **преображенное** тело.
  351
  Очевидно, что духовная ода «Пророк» сотворена по основным законам бытия
  и познания: закону действия трех сил, закону 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

5.
<br> отдать пальму
  первенства. Это канонический евангельский текст.
  И даже если мениппова сатира в какой-то мере действительно вопринята
  Достоевским в **преображенном** виде, то главнейшая роль этого
  преображения-изменения, конечно, принадлежит Евангелию, которое было на
  протяжении всей жизни настольным чтением писателя. Мало
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br>богатырем, оба писателя
    подчеркивали: верные сыны Святой Руси сильны тем, что носят Бога в
    сердце своем. Сила от Всевышнего **преображает** и воскрешает пораженные
    дьявольскими соблазнами души, именно поэтому и Гоголь, и Достоевский со страниц своих произведений призывают соотечественников к
  
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

7.
<br>откликается…
    Дальше и идет прочувствованное описание спасителя общества, нового
    человека, властного преодолеть внутренние конфликты героев
    Достоевского, властного радикально **преобразить** неправедный мир. Это,
    кстати, финал книги, кода, к которым, надо понимать, и стремится
    Переверзев [6, 366—367].
  Достоевский
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

8.
<br>14, С. 71).
    Карамазовская жажда «живой жизни», которая «больше,
    чем смысл ее», прежде логики (14, С. 210), Зосимой **преображена** в исток
    жизни; спасение открывается там же, где скрыта опасность. Его тело
    перегорело в борении со страстями («Я мою
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

9.
<br> «возможность преображения человека» определяет
  характер религиозной эстетики писателя [Капилупи: 217]. По словам
  исследователя, «красота не отрицает реальности грехопадения, а
  **преображает** ее. Красота — это сознание человеческого достоинства и вера
  в Божественное прощение. Вот почему настоящим доказательством бытия Бога
  становится неожиданная способность
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

10.
<br> пишет финский исследователь, Достоевский в
  «Записках из подполья», в «Бесах» (Шигалевщина) и в «Братьях
  Карамазовых» («Великий инквизитор») доказал невозможность **преобразить**
  мир без Бога.
    153
    154
  Однако отличительная особенность работ фон Шульца, которая сближает их в
  идеологическом смысле с 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

11.
<br> кроткое любящее чувство ко всему, что только дышит и движется
  на великом Божьем мире»¹².
  Замена Рождества на Пасху **преобразила** жанр: английская
  «AChristmascarolinprose» стала русской пасхальной повестью «Светлое
  Христово Воскресенье», в которой герои живут не только в Петербурге и 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

12.
<br>еще безпрерывно возбуждать въ себѣ вопросъ: вѣрны-ли мои убѣжденiя?
  Провѣрка же ихъ одна Христосъ…»¹⁴
  10
  Христианская вера **преобразила** «ветхого» человека и образовала «нового
  человека», дав светлый облик народу и государству. Исторические
  последствия этого события имел в виду Пушкин
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

13.
<br> облагодатствован в своем младенчестве
  таинственным крещением в животворящих струях языка церковнославянского.
  Они частично претворили его плоть
  18
  и духотворно **преобразили** его душу, его «внутреннюю форму». И вот он уже
  не просто дар божий нам, но как бы дар Божий 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

14.
<br>
  «Нам не дано предугадать, как слово наше отзовется», — гениально заметил
  Ф. Тютчев. Слово от Бога предсказуемо: оно воскрешает и **преображает** —
  вдохновленно творит душу человека.
  Мне уже доводилось писать о том, как православная Пасха и весь цикл
  пасхальных праздников повлиял 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

