# праведник
## Левый контекст
<li>царство, праведник 2</li>
<li>человек, праведник 2</li>
<li>зосима, праведник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) архетип, праведник; 2) быть, праведник; 3) вспомнить, праведник; 4) высказывать, праведник; 5) грешник, праведник; 6) дистанция, праведник; 7) достоевский, праведник; 8) дух, праведник; 9) душа, праведник; 10) жалость, праведник; 11) закон, праведник; 12) иов, праведник; 13) малочисленный, праведник; 14) небесный, праведник; 15) облик, праведник; 16) образ, праведник; 17) присутствие, праведник; 18) рай, праведник; 19) святой, праведник; 20) слово, праведник; 21) спасение, праведник; 22) страдающий, праведник; 

## Правый контекст
<li>праведник, достоевский 3</li>
<li>праведник, ветхозаветный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) праведник, безгрешный; 2) праведник, брат; 3) праведник, возникновение; 4) праведник, воссиять; 5) праведник, говорить; 6) праведник, грешник; 7) праведник, иметь; 8) праведник, иов; 9) праведник, лечить; 10) праведник, народ; 11) праведник, оскар; 12) праведник, отходить; 13) праведник, помогать; 14) праведник, представать; 15) праведник, присутствовать; 16) праведник, проявляться; 17) праведник, роман; 18) праведник, самоубийца; 19) праведник, самоуничижение; 20) праведник, святой; 21) праведник, спасать; 22) праведник, угождать; 23) праведник, юродивый; 

## Прилагательное
<li>общий, праведник 2</li>
<li>святой, праведник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, праведник; 2) божий, праведник; 3) будущий, праведник; 4) всемирный, праведник; 5) гонимый, праведник; 6) загробный, праведник; 7) значительный, праведник; 8) конфессиональный, праведник; 9) крепкий, праведник; 10) малочисленный, праведник; 11) мирный, праведник; 12) младший, праведник; 13) небесный, праведник; 14) несказанный, праведник; 15) новый, праведник; 16) нынешний, праведник; 17) православный, праведник; 18) самостоятельный, праведник; 19) свободный, праведник; 20) совершенный, праведник; 21) страдающий, праведник; 22) страшный, праведник; 23) тысячелетний, праведник; 24) христианский, праведник; 

## Существительное слева
<li>грешник, праведник 3</li>
<li>книга, праведник 2</li>
<li>иов, праведник 2</li>
<li>достоевский, праведник 2</li>
<li>царство, праведник 2</li>
<li>образ, праведник 2</li>
<li>спасение, праведник 2</li>
<li>архетип, праведник 2</li>
<li>человек, праведник 2</li>
<li>душа, праведник 2</li>
<li>с, праведник 2</li>
<li>зосима, праведник 2</li>
<li>народ, праведник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ад, праведник; 2) антиэстетичность, праведник; 3) аспект, праведник; 4) благословение, праведник; 5) ближний, праведник; 6) брат, праведник; 7) в, праведник; 8) воля, праведник; 9) встреча, праведник; 10) выбор, праведник; 11) дистанция, праведник; 12) дух, праведник; 13) жалость, праведник; 14) жизнь, праведник; 15) закон, праведник; 16) земля, праведник; 17) зосим, праведник; 18) иоанн, праведник; 19) исаия, праведник; 20) м, праведник; 21) менталитет, праведник; 22) мера, праведник; 23) методика, праведник; 24) мир, праведник; 25) насилие, праведник; 26) облик, праведник; 27) общество, праведник; 28) общечеловек, праведник; 29) отец, праведник; 30) отзывчивость, праведник; 31) перерождение, праведник; 32) платон, праведник; 33) присутствие, праведник; 34) пророчество, праведник; 35) прототип, праведник; 36) рай, праведник; 37) русь, праведник; 38) слово, праведник; 39) субстанция, праведник; 40) суд, праведник; 41) тысяча, праведник; 42) убеждение, праведник; 43) увещание, праведник; 44) франциск, праведник; 45) царствие, праведник; 

## Существительное справа
<li>праведник, достоевский 4</li>
<li>праведник, христос 3</li>
<li>праведник, грешник 2</li>
<li>праведник, бог 2</li>
<li>праведник, идиот 2</li>
<li>праведник, самоубийца 2</li>

### Уникальные:
<br>1) праведник, бес; 2) праведник, ближний; 3) праведник, борьба; 4) праведник, брат; 5) праведник, вера; 6) праведник, взгляд; 7) праведник, возникновение; 8) праведник, дело; 9) праведник, друг; 10) праведник, еврей; 11) праведник, епископ; 12) праведник, земля; 13) праведник, иов; 14) праведник, карамазов; 15) праведник, католицизм; 16) праведник, кенозис; 17) праведник, кризис; 18) праведник, м; 19) праведник, мессия; 20) праведник, место; 21) праведник, молитва; 22) праведник, мотив; 23) праведник, мысль; 24) праведник, мышкин; 25) праведник, народ; 26) праведник, необходимость; 27) праведник, образ; 28) праведник, одержимость; 29) праведник, оскар; 30) праведник, парадигма; 31) праведник, перерождение; 32) праведник, признак; 33) праведник, прообраз; 34) праведник, роман; 35) праведник, самоуничижение; 36) праведник, свет; 37) праведник, словесность; 38) праведник, солнце; 39) праведник, сочинение; 40) праведник, сходство; 41) праведник, сцена; 42) праведник, сюжет; 43) праведник, теократия; 44) праведник, тихон; 45) праведник, торжество; 46) праведник, ф; 47) праведник, фон; 48) праведник, чистилище; 49) праведник, чудо; 50) праведник, шульц; 51) праведник, юродивый; 


1.
<br>
  стремительность перехода, которая возможна по двум причинам, вытекающим
  из православного менталитета.
  Во-первых, это убеждение в том, что дистанция между **праведниками** и
  грешниками слишком ничтожна, перед Богом равны все, а потому все
  достойны жалости и участия. Надежда на преображение и духовное
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>законничества".
  Во-вторых, православное сознание отвергает
  идею чистилища как промежуточной самостоятельной субстанции, наряду
  с адом для грешников и раем для **праведников**. Возникновение чистилища в
  католицизме с XII столетия⁵² – признак начинающейся секуляризации
  западной культуры.
  Для нас существенно, что в "Господах Головлевых" 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>
  Живаго”» (14, 281). Таким образом, Достоевский, следуя агиографической
  традиции, в рассказе о таинственном посетителе показывает Зосиму как
  крепкого духом **праведника**, который помогает своему ближнему в борьбе с
  одержимостью, просвещая его Словом Божиим. В «Дневнике Писателя»,
  размышляя о предназначении русского человека
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

4.
<br>вечером (Мариино стояние). В последней беседе с семьей Аркадия
  Макар Иванович обращается к Книге Иова (Достоевский; 11: 409). Когда
  **праведник** Иов лишается всего, что у него было, он восклицает: «…наг я
  вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь. 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br>понятия «малая скорбь» и «великая скорбь» соотносятся
  с частной жизнью человека и общим для всех Страшным судом. В Книге Иова
  **праведник** говорит утешающим его друзьям, что не утоляется его скорбь
  (Иов 16:6). В Евангелии от Матфея дается пророчество о
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br> иудаизм и ради которого избранным Божьим народом было
  отвергнуто слово Спасителя о “новом небе и новой земле”. Будущее царство
  **праведников** представало ветхозаветной, земной теократией, понималось
  чувственно, почти что язычески: имеющие часть в этом царствии должны
  были проводить время во всевозможных
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br> свойственна целому ряду
  русских религиозных мыслителей, развивавших то же историосфское видение.
  Согласно пророчеству ап. Иоанна, вслед за тысячелетним царством
  **праведников** имеет место новое торжество зла на земле: сатана развязан и
  выходит обольщать народы, собирая их на брань против “стана святых
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>образ красной причастной
    чаши. Видение Алеши Карамазова коррелирует с Евангелием от Матфея, в
    котором говорится, что в Царствии Небесном «**праведники** воссияют, как
    солнце» (13: 43).
    Чудо по вере происходит после молитвы Зосимы перед образом Пресвятой
    Богородицы, когда 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

9.
<br>… дается обычно только два образа
    человека, разделенных и соединенных кризисом и перерождением, —
    образ грешника (до перерождения) и образ **праведника** — святого (после
    кризиса и перерождения). Иногда даются и три образа, именно в тех
    случаях, когда особо выделен и 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

10.
<br>
  Девушкина.
  Разрешение важного вопроса о соотношении двух типов косноязычия — того,
  когда «бес за язык держит», и — несказанное Божье слово **праведника** и
  юродивого — Достоевский дает в сцене борения Великого инквизитора и
  Христа. Инквизитор угрожает — Христос молчит. Инквизитор выносит
  смертный приговор — Христос
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

11.
<br>как в случае
  Божественного
  386
  повеления Адаму и Еве или Саре и Аврааму; «выбор младшего брата» и,
  наконец, «спасение посредством **праведника**»¹³. В романе «Идиот» очевидны
  те же самые три парадигмы.
  Отношения князя Мышкина и Настасьи Филипповны содержат отголоски
  архетипа 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

12.
<br>
  котором мать Иакова, зная, кому из сыновей дана Божья милость, помогает
  Иакову, а не Исаву получить благословение отца.
  Архетип **праведника** проявляется в «Идиоте» через сходство Мышкина с
  Иосифом, об истории которого повествуют последние четырнадцать глав
  Книги Бытия. В частности, и
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

13.
<br> сознательно или бессознательно всю жизнь»
  Достоевский, — существования Божьего.
  Образ свт. Тихона Задонского в значительной мере явился прототипом
  святых и **праведников** Достоевского: епископа Тихона в «Бесах»
  (пропущенная глава «У Тихона»), наряду с прп. Амвросием Оптинским старца
  Зосимы в «Братьях Карамазовых», 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

14.
<br>Нам представляется вероятным выделить еще ряд мыслей, касающихся
  христианского осмысления жизни, отношения к ближнему, а также
  загробного мира, которые высказывают **праведники** Достоевского, опираясь,
  на наш взгляд, на сочинения свт. Тихона Задонского.
  Для свт. Тихона свойственно радостное, пасхальное восприятие Бога и
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

15.
<br>
  Отсюда же, из желания всеобщего спасения и обращения к Богу,
  происходит и неотъемлемая составляющая
  «всемирной отзывчивости» Достоевского — жалость его **праведников** к
  самоубийцам и мысль о необходимости молитвы за них. «Самоубийство есть
  самый великий грех человеческий, — рассуждает Макар Иванович… но
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

16.
<br>Как видим, мысль о всеобщем спасении — мысль Божественная.
  Этого хочет Бог (безусловно, без насилия над свободной волей
  человека). Потому **праведники** Достоевского и молятся за самоубийц и за
  всех
  грешников — их сердца наполнены «жалостью ко всей твари», и они это
  делают
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

17.
<br>»«Земной жребий жизни ревнителей правды». Избранный им
  контекст также очень интересен: от представлений Платона и Исаии об
  антиэстетичности облика **праведников** до самоуничижения (кенозис) Христа
  (Петропавловскому — автору работы «Богочеловеческий образ Иисуса
  Христа» — данная тема была, очевидно, особенно близка). В его
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

18.
<br>может и должна ее
  достигать. Народ не может быть совершенным, но может иметь совершенные
  начала, признаваемые им постоянно за закон. **Праведника** безгрешного нет
  на земле, но есть чистый, безгрешный путь… Вся сила в пути, вся сила в
  том, что ставит человек
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

19.
<br>образов и сюжетов из Ветхого и Но-
  вого Завета. На этих примерах и происходит увещание души — вспомнить
  того и другого **праведника**, чем они угодили Богу, а ты ничего подобного
  не сделала, «не покаявшися Богу». Великий канон, подвигая к покаянию,
  в 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

20.
<br>покаянию,
  в последних тропарях, по выражению М. С. Красовицкой, открывает свою
  «методику»:
    Как я с тобой беседовал, душа, и **праведников** ветхозаветных тебе
    напоминал, и новозаветные образы тебе в пример приводил, и все
    напрасно: «ихже не поревновала еси, душе, ни
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

21.
<br>исследования // Вестник РХГА. СПб., 2017. Т. 18. Вып. 2. С. 136—144.
  11. Капилупи С. М. Встреча «грешника» и «**праведника**» в «Братьях
      Карамазовых» Ф. М. Достоевского // Вестник РХГА. СПб., 2019. Т. 20.
      Вып. 4. С. 252—264.
  
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

22.
<br> через ее отражение в образе — историко-социальный и
    конфессиональный аспекты.
    В жизни Франциска и Зосимы (как у многих **праведников**) присутствуют
    мотивы сюжета о великом грешнике, покаяния мытаря: происхождение из
    состоятельной семьи, искушение развращающей личность общей любовью,
    критике: 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

23.
<br> него отчетлива связь Зосимы с убогим Серафимом из Сарова (сравним:
    стяжи дух мирен, и рядом спасутся тысячи; и Зосима: «**Праведник**
    отходит, а свет его остается. Спасаются же и всегда по смерти
    спасающего. <...> Награды же никогда не ищи, ибо и
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

24.
<br>и телеологию. Неявные переклички
      слова героя с текстами псалмов актуализируют в его существе черты
      библейского архетипа гонимого и страдающего **праведника** —
      ветхозаветного прообраза Мессии-Христа. Характерное словечко
      «покиватели», появляющееся в конце первой главы (V, 101), и
      сравнение героя с 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

25.
<br>находим слова
  Достоевского о том, что русское интеллигентское общество может ждать
  спасения только от народа, потому что в народе есть **праведники** (в народе
  есть Русский Христос — Христовы идеалы). И Достоевский, как пишет фон
  Шульц, предлагает путь, который он называет «путь 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

26.
<br> его собрались представители разных конфессий, его участие
  в их судьбах соединило людей.
  «…нынешнее христианское общество держится на малочисленных
  **праведниках**…»33 — Оскар фон Шульц неоднократно приводит целый ряд имен
  людей, всецело посвятивших себя помощи нуждающимся, например Матильда
  Вреде, которая 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

27.
<br>почему я назвал старичка доктора
    "общечеловеком"? Это был не общечеловек, а скорее общий человек» (Д18,
    12; 83). Этот **праведник** лечил и помогал бедным: евреям, русским, белорусам, полякам — всем.
    Призвание русских заключено в другой идее: «…русский идеал —
    всецелость
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

28.
<br>которая
  жила памятью былой христианской России, лелеяла исторический образ
  Святой Руси” (Там же. С. 8).
  7
  Даже присутствие одного **праведника** спасает дело, а в русской словесности
  их были сотни и тысячи.
  От того, как мы назовем явление, зависит и 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

