# преображаться
## Левый контекст
<li>воскресать, преображаться 2</li>
<li>мочь, преображаться 2</li>

### Уникальные:
<br>1) будущее, преображаться; 2) высокий, преображаться; 3) господний, преображаться; 4) девушкин, преображаться; 5) небесный, преображаться; 6) образ, преображаться; 7) ребенок, преображаться; 8) стремление, преображаться; 9) фавор, преображаться; 

## Правый контекст
<li>преображаться, новый 2</li>
<li>преображаться, просиять 2</li>

### Уникальные:
<br>1) преображаться, грешник; 2) преображаться, захаров; 3) преображаться, мочь; 4) преображаться, образ; 5) преображаться, путь; 6) преображаться, русский; 7) преображаться, соборный; 8) преображаться, сознавать; 9) преображаться, страдание; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) бессмысленный, преображаться; 2) высокий, преображаться; 3) господний, преображаться; 4) небесный, преображаться; 5) несчастный, преображаться; 6) прежний, преображаться; 7) христианский, преображаться; 8) эволюционный, преображаться; 

## Существительное слева
<li>возможность, преображаться 2</li>
<li>гора, преображаться 2</li>
<li>человек, преображаться 2</li>

### Уникальные:
<br>1) брат, преображаться; 2) будущее, преображаться; 3) взгляд, преображаться; 4) девушкин, преображаться; 5) зеркало, преображаться; 6) исповедь, преображаться; 7) любовь, преображаться; 8) макар, преображаться; 9) невзгода, преображаться; 10) образ, преображаться; 11) онегин, преображаться; 12) падение, преображаться; 13) познание, преображаться; 14) понимание, преображаться; 15) преступник, преображаться; 16) процесс, преображаться; 17) ребенок, преображаться; 18) роман, преображаться; 19) слава, преображаться; 20) смерть, преображаться; 21) соня, преображаться; 22) стремление, преображаться; 23) ученик, преображаться; 24) фавор, преображаться; 25) христос, преображаться; 26) царствие, преображаться; 

## Существительное справа
<li>преображаться, образ 3</li>
<li>преображаться, лицо 2</li>
<li>преображаться, солнце 2</li>
<li>преображаться, одежда 2</li>

### Уникальные:
<br>1) преображаться, в; 2) преображаться, грешник; 3) преображаться, дмитрий; 4) преображаться, душа; 5) преображаться, захаров; 6) преображаться, земля; 7) преображаться, контекст; 8) преображаться, кор; 9) преображаться, литература; 10) преображаться, мир; 11) преображаться, н; 12) преображаться, петр; 13) преображаться, покаяние; 14) преображаться, путь; 15) преображаться, раскольников; 16) преображаться, родион; 17) преображаться, слово; 18) преображаться, страдание; 19) преображаться, человек; 


1.
<br> за
  правду, за честь отца, приводящее к преображению детей и взрослых. «Тем
  самым бессмысленная, на первый взгляд, смерть ребенка **преображается** в
  соборный пасхальный образ» [2, 129]. Именно в этом образе реализуется
  эпиграф романа:
  Истинно, истинно говорю вамъ: если пшеничное 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>Достоевского тысячелетнее царство Христово не прерывается новым
  восстанием злого духа и новым падением человечества, а эволюционно
  врастает в Царствие Небесное, **преображаясь** “в новую землю, любовно
  обрученную с новым небом”¹¹.
  И страшный суд, при такой трактовке Откровения, мыслится Достоевским не
  
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br> уж и всё
  пропадай, тут уж и падение!» (1, 82).
  И всё же, несмотря на невзгоды, Макар Девушкин **преображается**, он сознает
  себя и мир в слове, обретает дар слова, у него «слог становится»,
  происходит спонтанное превращение героя романа в
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br> несколько раз. Вот одно из
    употреблений:
    Мы же все, открытые лицом, как в зеркале, взирая на славу Господню,
    **преображаемся** в тот же образ (2 Кор. 3:17—18).
    В этом контексте Петр Александрович — антипод «открытых лицом» перед
  
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

5.
<br>пребывания во гробе-каморке он воспрянет, чтобы через
  страдания, которые продлятся до конца романа, и любовь к Соне в будущем
  **преобразиться** в нового человека.
  Родион Раскольников встает на путь, который И. А. Есаулов назвал
  «паломничеством к Пасхе» [Есаулов: 263], тем
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

6.
<br>исповеди, Алеша выступает посредником
    между исповедующимся и Богом.
    Митина исповедь — это одновременно и процесс познания себя, и
    стремление **преобразиться**. Путь к покаянию у Дмитрия неразрывно связан
    с обращением к Богу: «И вот в самом-то позоре я вдруг 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

7.
<br>тысячелетние корни и лежат
  они в христианской православной культуре, а это значит, что у нее всегда
  есть возможность воскреснуть и **преобразиться**” (Захаров В. Н. Русская
  литература и христианство. С. 11). Ср.: “И конечно, полнее всего
  христианский характер раскрылся в литературе
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

8.
<br>Господне. В этот день «взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна,
  брата его, и возвел их на гору высокую одних, и **преобразился** пред ними:
  и просияло лице Его, как солнце, одежды же Его сделались белыми как
  свет» (Мф. 17:1—2). 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

9.
<br>выражает слово «вдруг», —
  духовное значение, которое явлено Преображением Господнем. Каждый может
  повторить искупительный путь Христа, каждый может изменить свой
  образ — **преобразиться**, каждому может открыться его божественная и
  человеческая сущность. И у Достоевского воскрешают «мертвые души», но
  умирает «бессмертная», забывшая Бога и
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

10.
<br>святого, а грешника,
  причем великого грешника. Так, по логике Достоевского, в основе которой
  лежит христианское понимание человека, человек
  может вдруг **преобразиться**, грешник вдруг может стать святым.
  Преображение оказалось очень русской идеей:
  заманчиво вдруг стать другим. Впрочем, у Достоевского преображение
  человека — 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

11.
<br>.
  У русской литературы своя сокровенная сущность. В ней «бедный» убийца
  Онегин лучше прежнего Онегина, преступники — «несчастные», каждый
  может вдруг **преобразиться** и страданием спасти свою душу. В русской
  литературе нет своих Манон Леско или Кармен, но есть Татьяна Ларина,
  Лиза Калитина
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

12.
<br>Преображения ‒ одна из глубоких православных идей.В жизни Христа
  был день, когда он с учениками взошел на гору Фавор и "**преобразился**
  перед ними: и просияло лице Его,как солнце, одежды же Его сделались
  белыми, как свет" (Матф.VIII, 1-2). 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

13.
<br>тысячелетние корни и лежат
  они в христианской православной культуре, а это значит, что у нее всегда
  есть возможность воскреснуть и **преобразиться**.
  Русская литература была христианской. Вопреки историческим
  обстоятельствам, она оставалась ею и в советские времена. Надеюсь, это
  ее будущее.
    
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

