# пророчество
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) вдохновенный, пророчество; 2) видение, пророчество; 3) воскресение, пророчество; 4) даваться, пророчество; 5) данный, пророчество; 6) отрицать, пророчество; 7) подросток, пророчество; 8) пророчество, пророчество; 9) раскольниковский, пророчество; 10) сад, пророчество; 11) слово, пророчество; 12) смысл, пророчество; 13) среда, пророчество; 14) судьба, пророчество; 15) цитировать, пророчество; 16) эпистола, пророчество; 

## Правый контекст
<li>пророчество, тысячелетний 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пророчество, быть; 2) пророчество, ветхий; 3) пророчество, возможный; 4) пророчество, входить; 5) пророчество, гроб; 6) пророчество, завершать; 7) пророчество, иаков; 8) пророчество, иоанн; 9) пророчество, моисеев; 10) пророчество, откровение; 11) пророчество, пришествие; 12) пророчество, проблема; 13) пророчество, пророчество; 14) пророчество, сливаться; 

## Прилагательное
<li>богословский, пророчество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вдохновенный, пророчество; 2) виноградный, пророчество; 3) гефсиманский, пророчество; 4) данный, пророчество; 5) дурной, пророчество; 6) евангельский, пророчество; 7) зловещий, пророчество; 8) историосфский, пророчество; 9) раскольниковский, пророчество; 10) религиозный, пророчество; 11) социальный, пророчество; 12) теперешний, пророчество; 13) характерный, пророчество; 14) христов, пророчество; 15) эсхатологический, пророчество; 

## Существительное слева
<li>год, пророчество 2</li>
<li>размышление, пророчество 2</li>
<li>псалом, пророчество 2</li>
<li>эпистола, пророчество 2</li>
<li>смысл, пророчество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бездна, пророчество; 2) видение, пророчество; 3) вопрос, пророчество; 4) воскресение, пророчество; 5) воскрешение, пророчество; 6) гоголь, пророчество; 7) день, пророчество; 8) достоевский, пророчество; 9) евангелие, пророчество; 10) закон, пророчество; 11) иисус, пророчество; 12) иов, пророчество; 13) катастрофизм, пророчество; 14) лоза, пророчество; 15) магдалина, пророчество; 16) март, пророчество; 17) матфей, пророчество; 18) мелодия, пророчество; 19) мир, пророчество; 20) мыслитель, пророчество; 21) осленок, пророчество; 22) паремия, пророчество; 23) подросток, пророчество; 24) примиритель, пророчество; 25) пророчество, пророчество; 26) роман, пророчество; 27) сад, пророчество; 28) слово, пророчество; 29) спаситель, пророчество; 30) среда, пророчество; 31) сторонник, пророчество; 32) судьба, пророчество; 33) тысяча, пророчество; 

## Существительное справа
<li>пророчество, царство 4</li>
<li>пророчество, откровение 3</li>
<li>пророчество, завет 2</li>

### Уникальные:
<br>1) пророчество, апостол; 2) пророчество, бог; 3) пророчество, быт; 4) пророчество, версия; 5) пророчество, гимн; 6) пророчество, гроб; 7) пророчество, день; 8) пророчество, европа; 9) пророчество, жизнь; 10) пророчество, иаков; 11) пророчество, иоанн; 12) пророчество, история; 13) пророчество, иуда; 14) пророчество, камень; 15) пророчество, моисеев; 16) пророчество, обращение; 17) пророчество, праведник; 18) пророчество, природа; 19) пророчество, пришествие; 20) пророчество, проблема; 21) пророчество, пророчество; 22) пророчество, речь; 23) пророчество, скорбь; 24) пророчество, смысл; 25) пророчество, сын; 26) пророчество, хлеб; 27) пророчество, христианство; 28) пророчество, церковь; 29) пророчество, эпилог; 


1.
<br> бывший с ним припадок эпилепсии, ответил своему
    корреспонденту:
    «Камни и хлебы» значит теперешний социальный вопрос, среда. Это не
    **пророчество**, это всегда было⁵.
    При этом проблема «обращения камней в хлебы» трактуется в письме
    вполне драматически, так что философская 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>
  главном герое романа и «случайном семействе» (Д30; 22: 8). В мартовском
  номере «Дневника» Достоевский отсылает к роману «Подросток» как
  **пророчеству** о возможной в Европе церкви без Бога (Д30; 22: 97—98).
  Объединяют «Дневник Писателя» и «Подросток» проблема судьбы русского
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

3.
<br>Иова
  праведник говорит утешающим его друзьям, что не утоляется его скорбь
  (Иов 16:6). В Евангелии от Матфея дается **пророчество** о Втором Пришествии
  и «великой скорби»: «...ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от
  начала мира доныне, и 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br>упрекают в розовом
  христианстве. В образе “великой всеобщей гармонии, братского
  окончательного согласия всех племен по Христову евангельскому закону”¹,
  вдохновенным **пророчеством** о которой завершил он свою “Пушкинскую речь”,
  видят прямое влияние его ранних социально-утопических увлечений.
  “Мировая гармония” Достоевского для
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br> того,
  как “Ангел, сходящий с неба”, сковывает наконец сатану и заключает его в
  бездну на тысячу лет.
  314
  Судьба **пророчества** о “тысячелетнем царстве” в истории христианства была
  непростой. С одной стороны, хилиастические, или милленаристские чаяния
  (от греч. “chiliάs” и
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br>и относительным — к государственному
  и общественному целому (такой разрыв, отметим попутно, был как раз
  характерен для сторонников эсхатологического катастрофизма, отрицавших
  **пророчество** о тысячелетнем царстве) был преодолен:
  Надо, чтобы и в политических организмах была признаваема та же правда,
  та самая Христова правда
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br>245,
  246).
  А в письме Н. П. Петерсону от 24 марта 1878 года говорит о “воскресении
  первом”, которое, согласно **пророчеству** “Откровения”, предваряет
  “тысячелетнее царство”:
  …пропасть, отделяющая нас от душ предков наших, засыплется, победится
  побежденною смертию, и они воскреснут не
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br> его
  понимания истории как “работы спасения” и свойственна целому ряду
  русских религиозных мыслителей, развивавших то же историосфское видение.
  Согласно **пророчеству** ап. Иоанна, вслед за тысячелетним царством
  праведников имеет место новое торжество зла на земле: сатана развязан и
  выходит обольщать народы
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

9.
<br> исторического развития общества
  (история создания Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  **пророчества** (**пророчества** Ветхого Завета и Откровения Нового Завета)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового Завета, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

10.
<br> развития общества
  (история создания Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (псалмы и эпистолы); четвертый —
  **пророчества** (**пророчества** Ветхого Завета и Откровения Нового Завета)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового Завета, являющаяся воспоминанием о
  прошлом, поучением о 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

11.
<br>апостола Петра описывает
  потоп в Книге Бытия как прообраз Крещения¹². Как указывает Н. Фрай, до
  объяснения Иисусом смысла воскрешения словами **пророчества** Моисеева,
  апостолы этого смысла не понимали (Лк. 24:44). Эту особенность нельзя
  оставить без внимания — она подтверждает ключевую роль 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

12.
<br>то в первой паремии праздника Входа Господня
    «Молодой лев Иуда <…> привязывает к виноградной лозе осленка
    своего…». Паремия цитирует **пророчество** Иакова о своем сыне Иуде:
    Быт. 49:1–2, 8–12 (отсюда одно из имен Мессии — «Лев от колена 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

13.
<br>традиции, она становится символом
  высшей гармонии, любви и примирения. Импульсы, идущие от нее,
  пронизывают весь роман, приглушают зловещую мелодию раскольниковского
  **пророчества**, сливаясь в эпилоге в гимн жизни
  и “воскресению”» [15, 98], [19, 84], [13, 241], [9, 91]. По мысли
  Т. 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

14.
<br>всегда говорить о себе. Но есть в
  нашей природе то, что нам пророчит это».
  И Гоголь объясняет смысл своего **пророчества**:
  „Что есть много в коренной природе нашей, нами позабытой, близкого
  закону Христа ‒ доказательство тому уже то, что без меча 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

15.
<br>Чудо" с категорическим утверждением: "Но чудо есть чудо, и
  чудо есть Бог", "Дурные дни", две "Магдалины" и "Гефсиманский сад" с
  **пророчеством**:
  Я в гроб сойду и в третий день восстану,
  И, как сплавляют по реке плоты,
  Ко мне на суд, как
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

16.
<br>о том,
  что от рода его, от Иуды, выйдет великое чаяние мира, Примиритель и
  Спаситель его!” (14, 262). Данное **пророчество** не вошло в английскую
  версию Ветхого Завета, хотя на него и имеется ссылка в Новом Завете.
  Очевидно, Достоевский взял 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

