# псалтырь
## Левый контекст
<li>происхождение, псалтырь 2</li>
<li>чтение, псалтырь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апостол, псалтырь; 2) враг, псалтырь; 3) м, псалтырь; 4) мать, псалтырь; 5) молитвослов, псалтырь; 6) обстоятельство, псалтырь; 7) отсылать, псалтырь; 8) отсылка, псалтырь; 9) парафраз, псалтырь; 10) перевод, псалтырь; 11) переложение, псалтырь; 12) песня, псалтырь; 13) произведение, псалтырь; 14) результат, псалтырь; 15) соломон, псалтырь; 16) церковнославянский, псалтырь; 17) читать, псалтырь; 

## Правый контекст
<li>псалтырь, русский 3</li>
<li>псалтырь, перевод 2</li>

### Уникальные:
<br>1) псалтырь, бердников; 2) псалтырь, библейский; 3) псалтырь, быть; 4) псалтырь, евангельский; 5) псалтырь, замысел; 6) псалтырь, источник; 7) псалтырь, й; 8) псалтырь, книга; 9) псалтырь, месяцеслов; 10) псалтырь, о; 11) псалтырь, объяснять; 12) псалтырь, отклоняться; 13) псалтырь, православный; 14) псалтырь, происходить; 15) псалтырь, церковнославянский; 16) псалтырь, чувствовать; 

## Прилагательное
<li>христианский, псалтырь 2</li>
<li>ветхозаветный, псалтырь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, псалтырь; 2) враждебный, псалтырь; 3) главный, псалтырь; 4) грамотный, псалтырь; 5) драматический, псалтырь; 6) культурный, псалтырь; 7) многообразный, псалтырь; 8) образованный, псалтырь; 9) опасный, псалтырь; 10) покойный, псалтырь; 11) полный, псалтырь; 12) потусторонний, псалтырь; 13) поэтический, псалтырь; 14) раскрытый, псалтырь; 15) русский, псалтырь; 16) стихотворный, псалтырь; 17) художественный, псалтырь; 18) церковнославянский, псалтырь; 

## Существительное слева
<li>традиция, псалтырь 2</li>
<li>происхождение, псалтырь 2</li>
<li>чтение, псалтырь 2</li>
<li>автор, псалтырь 2</li>
<li>результат, псалтырь 2</li>
<li>произведение, псалтырь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апостол, псалтырь; 2) бунина, псалтырь; 3) бытие, псалтырь; 4) внимание, псалтырь; 5) враг, псалтырь; 6) евангелие, псалтырь; 7) исследователь, псалтырь; 8) история, псалтырь; 9) клейн, псалтырь; 10) книга, псалтырь; 11) л, псалтырь; 12) луцевич, псалтырь; 13) м, псалтырь; 14) мать, псалтырь; 15) мир, псалтырь; 16) молитвослов, псалтырь; 17) ночь, псалтырь; 18) обстоятельство, псалтырь; 19) основа, псалтырь; 20) отказ, псалтырь; 21) отсылка, псалтырь; 22) очередь, псалтырь; 23) парафраз, псалтырь; 24) патерик, псалтырь; 25) перевод, псалтырь; 26) переложение, псалтырь; 27) песня, псалтырь; 28) писатель, псалтырь; 29) последствие, псалтырь; 30) преследование, псалтырь; 31) притча, псалтырь; 32) псалом, псалтырь; 33) публикация, псалтырь; 34) с, псалтырь; 35) сборник, псалтырь; 36) см, псалтырь; 37) сознание, псалтырь; 38) соломон, псалтырь; 39) стихира, псалтырь; 40) сторона, псалтырь; 41) сюжет, псалтырь; 42) царь, псалтырь; 43) человек, псалтырь; 44) читатель, псалтырь; 

## Существительное справа
<li>псалтырь, перевод 2</li>
<li>псалтырь, тредиаковский 2</li>
<li>псалтырь, книга 2</li>

### Уникальные:
<br>1) псалтырь, бердников; 2) псалтырь, бердникова; 3) псалтырь, г; 4) псалтырь, голядкин; 5) псалтырь, господин; 6) псалтырь, дмитрий; 7) псалтырь, замысел; 8) псалтырь, иов; 9) псалтырь, источник; 10) псалтырь, й; 11) псалтырь, клейн; 12) псалтырь, культура; 13) псалтырь, месяцеслов; 14) псалтырь, минея; 15) псалтырь, мотив; 16) псалтырь, напр; 17) псалтырь, о; 18) псалтырь, ода; 19) псалтырь, опыт; 20) псалтырь, оригинал; 21) псалтырь, поэзия; 22) псалтырь, псалом; 23) псалтырь, раз; 24) псалтырь, словесность; 25) псалтырь, слово; 26) псалтырь, см; 27) псалтырь, спб; 28) псалтырь, текст; 29) псалтырь, традиция; 30) псалтырь, триодь; 31) псалтырь, царь; 32) псалтырь, человек; 33) псалтырь, язык; 


1.
<br> работе
  предлагается генерализировать. Этот термин удачно передает не только
  «переложения» локального фрагмента христианской традиции, имеющей
  исторически еще ветхозаветное происхождение (**Псалтырь**), но и «перевод»
  существующей православной культурной модели как таковой на «язык» Нового
  времени, а также параллельный ему «перевод» новоевропейских культурных
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

2.
<br>обстоятельных исследованиях последнего
  времени, рассматривающих «псалтырный текст» русской литературы (см.,
  напр. [Луцевич]), недостаточно учитываются культурные последствия того
  обстоятельства, что **Псалтырь** в русской традиции, как раз потому, что
  является неотъемлемой частью православного богослужения, репрезентирует
  не ветхозаветную картину мира, а уже новозаветное
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

3.
<br>оды с самим подлинным псалмом»[4]).
  Изучая переложения псалмов русскими писателями, нельзя игнорировать или
  недооценивать того, что без чтения **Псалтыри** на церковнославянском языке
  невозможно представить православное богослужение. Это важно и для
  адекватного понимания некоторых особенностей формирования новой русской
  литературы. И
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

4.
<br>генерализируем следующим образом: этот термин весьма удачно передает не
  только «переложения» локального фрагмента христианской традиции, имеющей
  исторически еще ветхозаветное происхождение (**Псалтырь**), но и «перевод»
  существующей православной культурной модели как таковой на «язык» Нового
  времени, а также параллельный ему «перевод» новоевропейских культурных
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

5.
<br>тому же Тредиаковскому, как известно, принадлежит заслуга
  не только «парафрастического» воссоздания 143-го псалма, но и полный
  стихотворный перевод всей **Псалтыри** (1753): это второй в русской
  словесности опыт — после осуществленного Симеоном Полоцким в 1680 г. В
  аспекте нашей проблемы чрезвычайно существенно
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

6.
<br> к земной
  любви», замеченная новейшим исследователем (в «Езде…») [Клейн: 88—89], в
  художественном сознании автора как-то соседствует с переложением
  **Псалтыри**. Конечно, это можно объяснять и так, как это делает И. Клейн
  («Зрелый Тредиаковский простился <…> со своим прежним свободомыслием 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

7.
<br>, это
  не чужой, а свой язык» [Клейн: 94], рассуждая о переводах псалмов тем же
  автором, подчеркивает: «…считая, что церковнославянская **Псалтырь** слишком
  сильно отклоняется от древнееврейского оригинала, Тредиаковский
  обратился к греческому, латинскому и французскому переводам, чтобы
  приблизить свою версию к оригинальному
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

8.
<br>буквами»
  выделяется в предисловии к «Езде…» как «тема его перевода» (см.:
  [Клейн: 88]). Однако и в результате парафраза **Псалтыри** она, согласно
  «замыслу Тредиаковского <...> должна была предстать с “новою красотою и
  сладостию”» [Клейн: 94]. Таким образом, представления о
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

9.
<br>Лотман Ю. М. Письма. 1940—1993. — М.: Школа «Языки русской
      культуры», 1997. — 796 с.
  19. Луцевич Л. М. **Псалтырь** в русской поэзии. — СПб.: Дмитрий Буланин,
      2002. — 608 с.
  20. Маркович В. М. Мифы и биографии: Из истории
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

10.
<br>Псалмы были хорошо известны и понятны в России без перевода — не
  только образованным или просто грамотным людям, учившимся читать по
  **Псалтыри**, но и любому православному человеку русской культуры, который
  многократно их слушал во время церковных богослужений.
  [3]  Например, глубоко проанализировав
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

11.
<br>культуры, который
  многократно их слушал во время церковных богослужений.
  [3]  Например, глубоко проанализировав поэтические произведения
  И. Бунина, отсылающие к **Псалтыри**, О. А. Бердниковой удалось доказать,
  что, вопреки распространенному представлению о «ветхозаветности» поэта,
  в его творчестве мы имеем дело как раз
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

12.
<br> Нему душа человека
  <…> становятся главными темами стихов Бунина 1914—1923 годов, раскрытыми
  на основе Библейских сюжетов и Песен **Псалтыри**» [Бердникова: 93, 107].
  [4]  Три оды парафрастические… С. II.
  [5]  Ср., напр.: «Парафраз(а) — пересказ, переложение 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

13.
<br>в прозу; иногда — сокращенно
  или расширенно)…» [Гаспаров: 718].
  [6]  Драматическую историю отказа в публикации, в результате чего
  «**Псалтырь**» была впервые опубликована лишь в 1989 г., см.:
  [Николаев: 264—265].
  [7]  По-видимому, дело здесь в избирательной
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

14.
<br>желание героя устранить соперника —
  наказание в виде смерти сына. История царя Давида должна обратить
  внимание читателя к его главному произведению — **Псалтыри**. 50-й покаянный
  псалом царя Давида читается в Церкви во время утрени сразу после чтения
  Евангелия[5]. Во дни 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>библейского повествования о
    патриархе Иакове, о чем не раз говорили исследователи [4], [6], [12],
    но и многообразными отсылками к **Псалтыри** и другим библейским книгам.
    Господин Голядкин много раз жалуется на преследование со стороны
    врагов. К **Псалтыри** как источнику 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

16.
<br> отсылками к **Псалтыри** и другим библейским книгам.
    Господин Голядкин много раз жалуется на преследование со стороны
    врагов. К **Псалтыри** как источнику этого сквозного мотива отсылают, в
    частности, слова Голядкина-младшего:
    …по разным интригам врагов своих места лишился <
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

17.
<br> идеи.
  В рассказе Ивана Бунина «Преображение» «просто, ничуть не боясь» младший
  сын Гаврило вызвался читать ночью над покойной матерью **Псалтырь** — «и вот
  уже давно чувствует, что случилось нечто роковое и непоправимое в его
  жизни»³⁷. Придя в метельную зимнюю ночь
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

18.
<br>по юлианскому календарю). Именно в это время
  человек открыт общению с таинственным, зачастую враждебным и опасным
  потусторонним миром.
  Чтение **Псалтыри** происходит «на том необычном жутком и величественном
  языке, который тоже есть часть этого мира, его гибельный, зловещий для
  живых глагол
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

19.
<br>выражения Слова Христова, но и перевели на церковно-славянский язык
  необходимые для богослужения книги, и в первую очередь, Евангелие,
  Апостол, **Псалтырь**. Уже изначально в "евангельский текст" вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из Ветхого Завета
  христианство восприняло любовь к единому Богу
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

20.
<br>метафора. Она включает в себя не только
  евангельские цитаты, реминисценции, мотивы, но и книги Бытия, и притчи
  царя Соломона, и **псалтырь**, и книгу Иова ‒ словом, все то, что
  сопутствовало Евангелию в повседневной и праздничной церковной жизни. Но
  этот "текст" не только
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

21.
<br> повести), есть жанры христианской словесности
  (жития, проповедь, слово, поучения, послания, молитвы, псалмы, исповедь,
  притчи, стихиры), их сборники (патерики, молитвословы, **псалтырь**,
  месяцесловы, четьи-минеи, триоди). Благая весть, воспринятая с Крещением
  Руси, образовала Русскiй мiръ (а это и цивилизация, и культура, 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

