# псалом
## Левый контекст
<li>го, псалом 6</li>
<li>текст, псалом 4</li>
<li>переложение, псалом 3</li>
<li>перевод, псалом 3</li>
<li>парафрастический, псалом 2</li>
<li>подлинный, псалом 2</li>
<li>парафраз, псалом 2</li>
<li>покаянный, псалом 2</li>
<li>й, псалом 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, псалом; 2) бог, псалом; 3) жанр, псалом; 4) книга, псалом; 5) молитва, псалом; 6) находить, псалом; 7) пение, псалом; 8) размышление, псалом; 9) слово, псалом; 10) состоять, псалом; 11) спб, псалом; 12) строка, псалом; 13) формирование, псалом; 14) хвалитный, псалом; 

## Правый контекст
<li>псалом, русский 2</li>
<li>псалом, стих 2</li>
<li>псалом, м 2</li>
<li>псалом, указывать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) псалом, автор; 2) псалом, актуализировать; 3) псалом, быть; 4) псалом, воспевать; 5) псалом, день; 6) псалом, изучать; 7) псалом, иметь; 8) псалом, инок; 9) псалом, исповедь; 10) псалом, контекст; 11) псалом, молитва; 12) псалом, образец; 13) псалом, обстоятельный; 14) псалом, ода; 15) псалом, полный; 16) псалом, предшествовать; 17) псалом, признавать; 18) псалом, святитель; 19) псалом, следовать; 20) псалом, сочинять; 21) псалом, спб; 22) псалом, средневековый; 23) псалом, тип; 24) псалом, усваивать; 25) псалом, факт; 26) псалом, царь; 27) псалом, целое; 28) псалом, церковнославянский; 29) псалом, человек; 30) псалом, читать; 31) псалом, эпистола; 32) псалом, являться; 

## Прилагательное
<li>парафрастический, псалом 5</li>
<li>подлинный, псалом 3</li>
<li>русский, псалом 3</li>
<li>покаянный, псалом 2</li>

### Уникальные:
<br>1) альтернативный, псалом; 2) анонимный, псалом; 3) библейский, псалом; 4) богословский, псалом; 5) ветловский, псалом; 6) гимнографический, псалом; 7) главный, псалом; 8) единый, псалом; 9) келейный, псалом; 10) молитвенный, псалом; 11) неявный, псалом; 12) новый, псалом; 13) нравственный, псалом; 14) определенный, псалом; 15) оригинальный, псалом; 16) разумовский, псалом; 17) священный, псалом; 18) хвалитный, псалом; 19) церковнославянский, псалом; 20) чужой, псалом; 

## Существительное слева
<li>текст, псалом 8</li>
<li>го, псалом 6</li>
<li>ода, псалом 5</li>
<li>слово, псалом 4</li>
<li>переложение, псалом 3</li>
<li>перевод, псалом 3</li>
<li>й, псалом 3</li>
<li>псалом, псалом 2</li>
<li>спб, псалом 2</li>
<li>раз, псалом 2</li>
<li>парафраз, псалом 2</li>
<li>произведение, псалом 2</li>
<li>поэт, псалом 2</li>
<li>поучение, псалом 2</li>
<li>бог, псалом 2</li>
<li>молитва, псалом 2</li>
<li>перекличка, псалом 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аспект, псалом; 2) болезнь, псалом; 3) в, псалом; 4) воссоздание, псалом; 5) время, псалом; 6) герой, псалом; 7) гордыня, псалом; 8) деталь, псалом; 9) жанр, псалом; 10) заслуга, псалом; 11) звук, псалом; 12) источник, псалом; 13) клейн, псалом; 14) книга, псалом; 15) культура, псалом; 16) литература, псалом; 17) ломоносов, псалом; 18) моление, псалом; 19) мотив, псалом; 20) му, псалом; 21) обложка, псалом; 22) обращение, псалом; 23) объяснение, псалом; 24) пение, псалом; 25) подлинник, псалом; 26) пора, псалом; 27) послание, псалом; 28) проблема, псалом; 29) протоиерей, псалом; 30) псалтырь, псалом; 31) путь, псалом; 32) размышление, псалом; 33) раскольников, псалом; 34) рассмотрение, псалом; 35) речь, псалом; 36) связь, псалом; 37) слеза, псалом; 38) ст, псалом; 39) стих, псалом; 40) стихотворец, псалом; 41) строка, псалом; 42) сутки, псалом; 43) сущность, псалом; 44) творец, псалом; 45) труд, псалом; 46) удобство, псалом; 47) формирование, псалом; 48) число, псалом; 49) читатель, псалом; 50) язык, псалом; 

## Существительное справа
<li>псалом, молитва 4</li>
<li>псалом, спб 2</li>
<li>псалом, псалом 2</li>
<li>псалом, ода 2</li>
<li>псалом, поэзия 2</li>
<li>псалом, перевод 2</li>
<li>псалом, язык 2</li>
<li>псалом, целое 2</li>
<li>псалом, пророчество 2</li>
<li>псалом, стих 2</li>
<li>псалом, день 2</li>
<li>псалом, год 2</li>
<li>псалом, м 2</li>
<li>псалом, господи 2</li>
<li>псалом, путь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) псалом, автор; 2) псалом, адаптация; 3) псалом, бог; 4) псалом, в; 5) псалом, враг; 6) псалом, время; 7) псалом, герман; 8) псалом, грех; 9) псалом, давид; 10) псалом, иаковля; 11) псалом, инок; 12) псалом, исповедь; 13) псалом, исследование; 14) псалом, кондак; 15) псалом, контекст; 16) псалом, моисей; 17) псалом, надписание; 18) псалом, образец; 19) псалом, опочивальня; 20) псалом, переложение; 21) псалом, писатель; 22) псалом, православный; 23) псалом, праздник; 24) псалом, премудрость; 25) псалом, преступление; 26) псалом, притча; 27) псалом, псалтырь; 28) псалом, раскольников; 29) псалом, редакция; 30) псалом, роги; 31) псалом, роман; 32) псалом, россия; 33) псалом, сборник; 34) псалом, святитель; 35) псалом, славословие; 36) псалом, см; 37) псалом, состязание; 38) псалом, стихира; 39) псалом, стихотворение; 40) псалом, стихотворец; 41) псалом, существо; 42) псалом, текст; 43) псалом, тип; 44) псалом, толкователь; 45) псалом, факт; 46) псалом, форма; 47) псалом, хлеб; 48) псалом, царь; 49) псалом, церковь; 50) псалом, человек; 51) псалом, черта; 52) псалом, эпистола; 53) псалом, юность; 


1.
<br>состязание В. К. Тредиаковского, А. П. Сумарокова и М. В. Ломоносова,
  представивших читателям изданные под одной обложкой «Три оды
  парафрастические **псалма** 143...» (СПб., 1744). Церковнославянский текст
  **псалма** предшествовал предлагаемым одам («…чтоб <…>, читая, может быть
  заблагорассудится кому сличить оды
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

2.
<br> М. В. Ломоносова,
  представивших читателям изданные под одной обложкой «Три оды
  парафрастические **псалма** 143...» (СПб., 1744). Церковнославянский текст
  **псалма** предшествовал предлагаемым одам («…чтоб <…>, читая, может быть
  заблагорассудится кому сличить оды с самым подлинным псалмом»), при этом
  «который
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

3.
<br>1744). Церковнославянский текст
  псалма предшествовал предлагаемым одам («…чтоб <…>, читая, может быть
  заблагорассудится кому сличить оды с самым подлинным **псалмом**»), при этом
  «который из них которую оду сочинил, о том умалчивается». В
  «теоретической» части («Для известия») утверждается, что 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

4.
<br> парафраза.
  В одной из наиболее основательных научных работ последнего времени,
  отдельная глава которой как раз и посвящена рассмотрению переложений
  **псалма** 143 в русской поэзии, справедливо утверждается, что этот
  поэтический «спор», «начавшийся по поводу семантической значимости
  метров, имплицитно, в художественной практике
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

5.
<br> религиозного начал в
  поэзии Нового времени» [Луцевич: 181]. Рассмотрим эту проблему несколько
  в ином аспекте. Ведь, в сущности, парафраз **псалмов**[2] является не только
  «переводом» с церковнославянского языка на «светский» русский язык, но и
  попыткой переложения текстов одного типа 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

6.
<br>» русский язык, но и
  попыткой переложения текстов одного типа культуры на другой (как раз в
  пору его формирования). И **псалмы**, и другие средневековые жанровые формы,
  хорошо известные на Руси (жития, хождения и т. д.), отнюдь не завершают
  свое функционирование
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

7.
<br>нового материала, и по
  оригинальности собственного подхода, — полагает, что «Ода, выбранная из
  Иова» у Ломоносова, представляет собой «альтернативный его парафразам
  **псалмов** тип стихотворения, основанного на библейском тексте»
  [Коровин: 11]. Однако терминологически резоннее считать, что это лишь
  иной вариант парафраза, интересный
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

8.
<br>и μίμησις. Не только
  Тредиаковский, Ломоносов и Сумароков, но и многие другие русские поэты
  создавали свои оригинальные произведения посредством переложения
  **псалмов**. Однако и в наиболее обстоятельных исследованиях последнего
  времени, рассматривающих «псалтырный текст» русской литературы (см.,
  напр. [Луцевич]), недостаточно учитываются культурные
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

9.
<br>, репрезентирует
  не ветхозаветную картину мира, а уже новозаветное христианское
  миро-понимание[3]. Так, предваряются три упомянутые парафрастические оды
  текстом **псалма** на церковнославянском языке (а не на греческом и не на
  древнееврейском), но утверждается при этом, что «весь точно» вносится —
  для
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

10.
<br>греческом и не на
  древнееврейском), но утверждается при этом, что «весь точно» вносится —
  для удобства читателей — и подлинник 143-го **псалма** («…читая может быть
  заблагорассудится кому сличить оды с самим подлинным псалмом»[4]).
  Изучая переложения псалмов русскими писателями, нельзя 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

11.
<br>» вносится —
  для удобства читателей — и подлинник 143-го псалма («…читая может быть
  заблагорассудится кому сличить оды с самим подлинным **псалмом**»[4]).
  Изучая переложения псалмов русскими писателями, нельзя игнорировать или
  недооценивать того, что без чтения Псалтыри на церковнославянском языке
  невозможно
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

12.
<br> подлинник 143-го псалма («…читая может быть
  заблагорассудится кому сличить оды с самим подлинным псалмом»[4]).
  Изучая переложения **псалмов** русскими писателями, нельзя игнорировать или
  недооценивать того, что без чтения Псалтыри на церковнославянском языке
  невозможно представить православное богослужение. Это важно
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

13.
<br>стал притчей во языцех.
  Хотя мало кто из русских поэтов XVIII в. (и позже) не обращался ~~и~~ к
  переводу **псалмов** (и, в целом, к поэтической «адаптации» священных книг
  Нового и Ветхого Заветов), но, по-видимому, только лишь в контексте
  «большого 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

14.
<br> перевод: это именно парафраз.
  Добавлю, что тому же Тредиаковскому, как известно, принадлежит заслуга
  не только «парафрастического» воссоздания 143-го **псалма**, но и полный
  стихотворный перевод всей Псалтыри (1753): это второй в русской
  словесности опыт — после осуществленного Симеоном Полоцким в 1680
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

15.
<br>пытался
  реабилитировать церковнославянский язык: с его новой точки зрения, это
  не чужой, а свой язык» [Клейн: 94], рассуждая о переводах **псалмов** тем же
  автором, подчеркивает: «…считая, что церковнославянская Псалтырь слишком
  сильно отклоняется от древнееврейского оригинала, Тредиаковский
  обратился к греческому, латинскому 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

16.
<br> А. Кариным; «в “Вечерах”, журнале, издаваемом кружком
  Хераскова в 1771 и 1773 г., было напечатано три анонимных перевода
  первого **псалма**», при этом «факт состязания отмечен редакцией журнала»
  [Гуковский, 2001: 259] и т. п. Размышляя над подобными случаями
  парафраза (в
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

17.
<br> проекта № 19-012-00411 («Роль парафраза в переходе от
  словесности к новой русской литературе»).
   Три оды парафрастические **псалма** 143, сочиненные чрез трех стихотворцев,
  из которых каждый одну сложил особливо. СПб., 1744. С. I—II.
  [2]  Псалмы 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

18.
<br> псалма 143, сочиненные чрез трех стихотворцев,
  из которых каждый одну сложил особливо. СПб., 1744. С. I—II.
  [2]  **Псалмы** были хорошо известны и понятны в России без перевода — не
  только образованным или просто грамотным людям, учившимся читать по
  Псалтыри
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

19.
<br>наказание в виде смерти сына. История царя Давида должна обратить
  внимание читателя к его главному произведению — Псалтыри. 50-й покаянный
  **псалом** царя Давида читается в Церкви во время утрени сразу после чтения
  Евангелия[5]. Во дни Великого поста на утрени 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

20.
<br> и Иисусу; второй — описание исторического развития общества
  (история создания Израиля и Деяния апостолов); третий — нравственные
  поучения и богословские размышления (**псалмы** и эпистолы); четвертый —
  пророчества (пророчества Ветхого Завета и Откровения Нового Завета)⁸.
  Таким образом, каждая часть Нового Завета, являющаяся 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

21.
<br> В. И. Чеботарева, бывших в разное время келейниками епископа.
  В своем "Келейном молении" несколько молитвенных обращений к Богу из
  **псалмов** святитель озаглавил как "Молитвы об общем спасении"”»14.
  «Та же благодать изменяет и делает человека любительным, милосердным,
  кротким, — считает
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

22.
<br>пещи огненной»2 и Богородицы3. После 9-й песни
    — IV часть — исполняется
    еще несколько гимнографических текстов и три хвалитных **псалма** — 148,
    149 и 150. Затем следует славословие, которое заканчивается
    ангельским гимном Святый Боже, Святый Крепкий, Святый Бессмертный,
    помилуй 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

23.
<br>, обычным службам в храме,
    называемым «часы». Всего часов (молитвословий, освящающих
    определенное время суток) четыре, состоят они из трех **псалмов**,
    нескольких стихов и молитв, включая кондак празднику или святому, и
    покрывают половину суточного круга богослужения. Часы соединялись с
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

24.
<br>», обращает внимание и на житие мученицы Евдокии, память
  которой отмечается 1 марта:
    Она пробуждается от звуков молитвы и пения **псалмов** иноком Германом…
    в соседнем с опочивальней Евдокии помещении⁶.
    Вспоминая Кроткую, Ростовщик восклицает:
    Не знаешь ты, каким бы 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

25.
<br>врагов своих места лишился <…> ел черствый хлеб и
    запивал его слезами своими (I, 155).
    Цитируется 101-й **псалом**, стихи 9–10: «Всякий день поносят меня враги
    мои <…>. Я ем пепел как хлеб и питие мое растворяю слезами
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

26.
<br>Петрович
    горестно восклицает:
    Он ел мой хлеб… (I, 198).
    Выражение восходит к 10-му стиху 40-го **псалма**: «Даже человек мирный со
    мною <…>, который ел хлеб мой, поднял на меня пяту» (возвеличи на мя
    запинание). 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

27.
<br> есть прах во все дни жизни твоей» (Быт. 3:14).
    Метафора «рог гордыни» отсылает к тексту 74-го **псалма**:
    «Воспою Богу Иаковлю: и вся роги грешных сломлю <…>» (ст. 10–11).
    Христианские толкователи «рогом грешных» называет «царство
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

28.
<br>До
    восьмидесяти лет проживу!.. (V, 101).
    Изломанную логику героя проясняют, как представляется, переклички с
    текстом 89-го **псалма**: «Дней лет наших семьдесят лет, а при большей
    крепости восемьдесят лет; и самая лучшая пора их — труд и болезнь…
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

29.
<br>а при большей
    крепости восемьдесят лет; и самая лучшая пора их — труд и болезнь…»
    (ст. 10). 89-й **псалом** имеет надписание Молитва Моисея человека Божия.
    Комментаторы высказывают предположение, что Моисей написал его
    «…под конец 40-летнего странствования
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

30.
<br>поисков, борьбы и, самое главное, раскрывающуюся в библейском
      контексте определенную перспективу и телеологию. Неявные переклички
      слова героя с текстами **псалмов** актуализируют в его существе черты
      библейского архетипа гонимого и страдающего праведника —
      ветхозаветного прообраза Мессии-Христа. Характерное словечко
      «покиватели», 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

31.
<br> с червяком («я самый гадкий <…> из всех на земле
      червяков» (V, 174)) устанавливают связь с текстом 21-го **псалма**,
      признаваемого христианскими толкователями мессианским: «Я же
      червь, а не человек, поношение у людей и презрение в народе. Все,
      
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

32.
<br>о заблуждениях юности, состояние гнетущего одиночества,
    презрения окружающих, даже само число 24 — все эти мотивы и детали
    находим в **псалме** 24-м: «Грехов юности моей и преступлений моих не
    вспоминай. <…> Призри на меня, и помилуй меня, ибо я одинок 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

33.
<br>соборности в русской литературе. Петрозаводск: Изд-во Петрозаводского университета, 1995. 288 с.
  3.  Григорий (Разумовский), протоиерей. Объяснение священной книги
        **псалмов**. М.: Православный Свято-Тихоновский богословский институт, 2002. 992 с.
  4.  Дилакторская О. Г. Петербургская повесть Достоевского. СПб.: Дмитрий
        Буланин
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

34.
<br>от этой
  проклятой… мечты моей!”» (6, 50).
  Слова Раскольникова называет молитвой В. Е. Ветловская, указывая
  источник этих строк — **псалом** 142: «Молитва Раскольникова: “Господи! <…>
  покажи мне путь мой…” повторяет слова псалма. Ср.: “Укажи мне путь,
  по которому 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

35.
<br>В. Е. Ветловская, указывая
  источник этих строк — псалом 142: «Молитва Раскольникова: “Господи! <…>
  покажи мне путь мой…” повторяет слова **псалма**. Ср.: “Укажи мне путь,
  по которому мне идти, ибо к Тебе возношу я душу мою” (Псалт. 142:8).
  
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

36.
<br>жизнь” (Иоан. 14:6)» [3, 84], см. также: [25, 10]. Б. Н. Тихомиров
  добавляет, что речь идет о покаянном **псалме**, и «в контексте романа
  в целом (см. эпизод чтения героями евангельского рассказа о воскрешении
  Лазаря) исключительно важно, что Раскольников 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

37.
<br>, Господи, оживи
  меня…” (Пс. 142:3, 7, 11)» [27, 115].
  Н. Н. Епишев соотносит слова Раскольникова с текстом **псалмов** 24
  и 118: «Укажи мне, Господи, пути Твои и научи меня стезям
  Твоим» (Пс. 24:4); «Укажи мне, Господи, путь
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

38.
<br>вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из Ветхого Завета
  христианство восприняло любовь к единому Богу-Творцу и сделало своим
  жанром **псалмы**, усвоило библейскую премудрость и ввело в круг
  обязательного чтения Притчи царя Соломона, признало Священную историю
  Моисеева Пятикнижия ‒ историю творения Богом
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

39.
<br>не была сугубо русским явлением. Это
  примечательная особенность всей европейской поэзии, поэтому не случайно
  русские поэты переводили не только библейские **псалмы**, но и образцы
  христианской поэзии английских и немецких пасторов, и примечательно, что
  этому сотворчеству не мешали конфессиональные проблемы. Сейчас в
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

40.
<br> имеют жанровое значение (рождественский
  и пасхальный рассказы и повести), есть жанры христианской словесности
  (жития, проповедь, слово, поучения, послания, молитвы, **псалмы**, исповедь,
  притчи, стихиры), их сборники (патерики, молитвословы, псалтырь,
  месяцесловы, четьи-минеи, триоди). Благая весть, воспринятая с Крещением
  Руси, образовала 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

