# раскаяние
## Левый контекст
<li>агония, раскаяние 2</li>

### Уникальные:
<br>1) божество, раскаяние; 2) вопрос, раскаяние; 3) герой, раскаяние; 4) глубокий, раскаяние; 5) говорить, раскаяние; 6) грехопадение, раскаяние; 7) грешить, раскаяние; 8) душа, раскаяние; 9) заключаться, раскаяние; 10) зарыдать, раскаяние; 11) испытывать, раскаяние; 12) карамазов, раскаяние; 13) подвиг, раскаяние; 14) подсудимый, раскаяние; 15) покаяние, раскаяние; 16) придавать, раскаяние; 17) приходить, раскаяние; 18) слабость, раскаяние; 19) слово, раскаяние; 20) сожаление, раскаяние; 21) терзать, раскаяние; 22) условие, раскаяние; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) раскаяние, автор; 2) раскаяние, брать; 3) раскаяние, вина; 4) раскаяние, искупление; 5) раскаяние, осознавать; 6) раскаяние, охватывать; 7) раскаяние, писатель; 8) раскаяние, побуждать; 9) раскаяние, пора; 10) раскаяние, признание; 11) раскаяние, прощение; 12) раскаяние, раскольников; 13) раскаяние, связь; 14) раскаяние, святой; 15) раскаяние, соответствие; 16) раскаяние, страх; 17) раскаяние, сутки; 18) раскаяние, т; 19) раскаяние, упасть; 20) раскаяние, христианский; 21) раскаяние, целовать; 22) раскаяние, человек; 23) раскаяние, член; 24) раскаяние, эпилог; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) виновный, раскаяние; 2) глубокий, раскаяние; 3) грешный, раскаяние; 4) желаемый, раскаяние; 5) земной, раскаяние; 6) небесный, раскаяние; 7) невыносимый, раскаяние; 8) неискупленный, раскаяние; 9) непонятный, раскаяние; 10) православный, раскаяние; 11) противоположный, раскаяние; 12) разный, раскаяние; 13) странный, раскаяние; 14) таинственный, раскаяние; 

## Существительное слева
<li>совесть, раскаяние 3</li>
<li>покаяние, раскаяние 2</li>
<li>признание, раскаяние 2</li>
<li>агония, раскаяние 2</li>
<li>раскольников, раскаяние 2</li>

### Уникальные:
<br>1) божество, раскаяние; 2) брат, раскаяние; 3) важность, раскаяние; 4) возможность, раскаяние; 5) вопрос, раскаяние; 6) герой, раскаяние; 7) головлев, раскаяние; 8) гостеприимство, раскаяние; 9) гость, раскаяние; 10) грех, раскаяние; 11) грехопадение, раскаяние; 12) душа, раскаяние; 13) желание, раскаяние; 14) жертва, раскаяние; 15) идиот, раскаяние; 16) иерархия, раскаяние; 17) како, раскаяние; 18) карамазов, раскаяние; 19) лизавета, раскаяние; 20) ментальность, раскаяние; 21) милосердие, раскаяние; 22) михайлович, раскаяние; 23) мнение, раскаяние; 24) мука, раскаяние; 25) подвиг, раскаяние; 26) подросток, раскаяние; 27) подсудимый, раскаяние; 28) посетитель, раскаяние; 29) последовательность, раскаяние; 30) правда, раскаяние; 31) преклонение, раскаяние; 32) преклонять, раскаяние; 33) развертывание, раскаяние; 34) свет, раскаяние; 35) слабость, раскаяние; 36) слово, раскаяние; 37) смирение, раскаяние; 38) сожаление, раскаяние; 39) соня, раскаяние; 40) страдание, раскаяние; 41) суть, раскаяние; 42) телеология, раскаяние; 43) тихон, раскаяние; 44) толкование, раскаяние; 45) увещавати, раскаяние; 46) угрызение, раскаяние; 47) упоминание, раскаяние; 48) условие, раскаяние; 49) федор, раскаяние; 50) функция, раскаяние; 51) человек, раскаяние; 

## Существительное справа
<li>раскаяние, прощение 2</li>
<li>раскаяние, лицо 2</li>
<li>раскаяние, т 2</li>
<li>раскаяние, член 2</li>
<li>раскаяние, нога 2</li>
<li>раскаяние, вина 2</li>

### Уникальные:
<br>1) раскаяние, автор; 2) раскаяние, богородица; 3) раскаяние, владимирыч; 4) раскаяние, властелин; 5) раскаяние, возрождение; 6) раскаяние, воскресение; 7) раскаяние, грешник; 8) раскаяние, деньги; 9) раскаяние, достоевский; 10) раскаяние, е; 11) раскаяние, иерархия; 12) раскаяние, искупление; 13) раскаяние, иудушка; 14) раскаяние, мысль; 15) раскаяние, н; 16) раскаяние, обязательство; 17) раскаяние, основа; 18) раскаяние, п; 19) раскаяние, писатель; 20) раскаяние, покаяние; 21) раскаяние, пора; 22) раскаяние, порфирий; 23) раскаяние, предмет; 24) раскаяние, признание; 25) раскаяние, раскольников; 26) раскаяние, роман; 27) раскаяние, связь; 28) раскаяние, святитель; 29) раскаяние, слово; 30) раскаяние, слуга; 31) раскаяние, соответствие; 32) раскаяние, старуха; 33) раскаяние, страх; 34) раскаяние, стыд; 35) раскаяние, сутки; 36) раскаяние, тайна; 37) раскаяние, цикл; 38) раскаяние, человек; 39) раскаяние, читатель; 40) раскаяние, чувство; 41) раскаяние, эпилог; 


1.
<br>нетерпеливой усталостью, брезгливым и циничным неверием.
    Но что же так заинтересовало Федора Михайловича?
    Это та важность, приданная не **раскаянию**, не прощению, а деньгам и, по
    его словам, может быть, последний отзыв главного предрассудка всей
    жизни «о камнях, обращенных
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>ли остается мне время на
    покаяние, и для того да не будет в признаниях моих никакого другого
    подвига, кроме **раскаяния** христианского: чистосердечно открою тайны
    сердца моего и беззакония моя аз возвешу»²⁶. Церковнославянская
    стихия, которой перенасыщена эта часть текста
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>моего и беззакония моя аз возвешу»²⁶. Церковнославянская
    стихия, которой перенасыщена эта часть текста, обусловлена желанием
    облегчить страдания души **раскаянием**. Писатель оказывается лицом к лицу
    с последней правдой, с откровением. Здесь есть только внутреннее,
    личное,
    «уединенное», это, по 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br>своих”» [Достоевский: 666—667].
  Эркель «с самого ареста своего все молчит или по возможности извращает
  правду. Ни одного слова **раскаяния** до сих пор от него не добились»
  [Достоевский: 667]. «Носится слух», что Липутин «в показаниях своих
  лжет <…> 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

5.
<br>именно как выражение его культурного бессознательного.
    Что имеется в виду под «сделкой с совестью»? Последовательность
    греха и покаяния (**раскаяния**), т. е., нужно признать, основа основ
    повседневной жизни христианина. Для Фрейда эта основа повседневной
    жизни странна и непонятна
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

6.
<br>. Для Фрейда эта основа повседневной
    жизни странна и непонятна: как он пишет, «кто… попеременно то
    грешит, то в **раскаянии** берет на себя высоконравственные
    обязательства… слишком удобно устроился» (285).
    Такого рода человек напоминает Фрейду «варваров эпохи переселения
  
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

7.
<br>. Зачем он один? Зачем он видит кругом не только
  равнодушие, но и ненависть?"
  Порфирий Головлев отдан "в жертву агонии **раскаяния**" в соответствии с
  православным годовым циклом: "Дело было в исходе марта, и страстная
  неделя подходила к концу". В данной 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br>уже не травестийно, а в высшей степени серьезно. Герой
  впервые входит в ауру православной ментальности, только и позволяющей
  от "агонии **раскаяния**" за сутки до Христова Воскресения прийти к
  действительному, свершившемуся покаянию. Но оно невозможно без опоры на
  Христа, немыслимо вне Христа
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

9.
<br>свое падение: «…я за всех, может быть, всех виновнее, да и хуже
  всех на свете людей» (14, 270). Глубокое **раскаяние** побуждает его сначала
  к покаянию перед слугой (14, 271), а затем – к публичному покаянию (14,
  272). Пробуждение самосознания, обретение 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

10.
<br>пути к дьяволу (определенное место, время, через посредника) —
    заключает договор / отрекается от Христа — получает желаемое —
    осознает свое грехопадение — после **раскаяния** (возможно посредством
    святого / Богородицы и т. п.) спасается (возможен обман дьявола)»
    (Словарь-указатель сюжетов и мотивов русской литературы
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

11.
<br>— Д. Г.) не раскаялся в своем преступлении”, приводя
  слова Раскольникова, в которых выражается только признание своей
  слабости, а не **раскаяние**:
  Те люди “настоящие властелины” вынесли свои шаги, и потому они правы, а
  я не вынес, и, стало быть, я не
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

12.
<br> рядом с телом им убиенной, различимы
  отголоски, предответные звуки на зов "больного пророка". Земная иерархия
  отзывается небесной при условии **раскаяния** ее члена, при том, что член
  земной иерархии начинает отъединяться от нее. Внесословное близкое
  положение Рогожина (каторга) ‒ важное условие приближения
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

13.
<br>со стороны святителя, так
  разгорячился, что ударил его по щеке. Святи-
  кротостью и таким смирением Тихона, гость пришел в такое **раскаяние**,
  что, взаимно упав к ногам святителя, зарыдал, умоляя его простить.
  Разумеется, прощение было даровано, и побежденный кротостью сделался с
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

14.
<br>русский народ
  учение Христа. Мы видим, что чертами этого русского Христа является
  любовь, всепрощение, сострадание, милосердие, гостеприимство,
  преклонение перед божеством, **раскаяние**.
  41
  И в этой связи я желаю подчеркнуть, что я вовсе не желал этим сказать,
  что только у русского 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

15.
<br>обрезанию сердца, его окаменению. Автор, в отличие
    от героя, верит, что неискупленных мук нет. Для него суть заключается
    в **раскаянии** за всякую вину, даже чужую, потому что он «за все и за
    всех виноват» и «совершенная любовь изгоняет страх» (
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

16.
<br>. Как и подобает подлинному художнику, он
    убедительно раскрыл перспективу его развертывания, его телеологию.
    Упасть перед ней, зарыдать от **раскаяния**, целовать ее ноги, молить о
    прощении! (V, 177).
    В этих словах — переживание сильнейшего покаянного порыва, который и
  
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

17.
<br>отмечает связь этих строк с содержанием
  сочинения св. Тихона Задонского «Наставление или образец увещателям,
  како увещавати и преклоняти подсудимых к **раскаянию** и признанию»,
  в котором о грешнике сказано: «Тогда он со стыдом услышит пред всем
  миром: се человек, и дела его
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

18.
<br>коллизия и образ главного героя на
  протяжении долгого времени получали разные, часто прямо противоположные
  толкования — прежде всего, в вопросе о **раскаянии** Раскольникова и его
  духовном возрождении. Предметом исследования в работе стали особенности
  раскрытия темы воскресения в романе «Преступление и наказание». 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

19.
<br>главному герою произведения этот вопрос
  интерпретировался по-разному. Некоторая часть критиков и литературоведов
  придерживалась мнения о том, что Раскольников не испытывает **раскаяния**
  вплоть до эпилога к роману. Так, по мысли Н. Н. Страхова, воскресение
  героя «рассказано в слишком общих чертах, и сам
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

20.
<br>, в согласии с христианским понятием совести, душевные
  муки Раскольникова становятся почти невыносимыми.
  367
  Здесь функция совести ― привести героя к **раскаянию**, отчасти через страх,
  чтобы спасти его. Среди “неожиданных чувств”, мучающих сердце героя,
  Достоевский выделил чувство разъединенности с людьми. В сцене
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

21.
<br>операцию или выпустили его сейчас из-под пытки (6, 112).
  Здесь нет упоминания об угрызениях совести, не говоря уже о **раскаянии**.
  Автор предоставляет читателю связать символический образ Лизаветы с
  душевными муками Раскольникова. Автор заставляет читателя понять, какое
  нешуточное, смутное, значительное 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

22.
<br>первая нотка
  сожаления о Лизавете. Не случайно, что Раскольников уже в своих мыслях
  соединяет Лизавету с Соней. Но сожаление ― не **раскаяние** и далеко не
  искупление.
  371
  О старухе он не сожалеет. В кошмарном сновидении Раскольников пытается
  воссоздать только свое первое 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

23.
<br>  Помолись обо мне грешном». «Прости меня, отче, и благослови. Помолись
    со мной грешным»7.
    «Таинственного посетителя» терзает **раскаяние**, осознавая свою вину,
    он пытается избавиться от греха в одиночестве, исстрадать его внутри
    себя:
    Но будучи тверд сердцем, 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

24.
<br>в романах «Униженные и
  оскорбленные», «Преступление и наказание», «Идиот», «Подросток» и
  «Братья Карамазовы»³.
  Не случайно и то, что **раскаяние** охватило Порфирия Владимирыча (Иудушку)
  Головлева в конце Страстной недели. «Совесть пробудилась, но
  бесплодно»⁴, ‒ заметил по этому поводу автор. 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

