# радость
## Левый контекст
<li>человек, радость 6</li>
<li>бог, радость 4</li>
<li>духовный, радость 3</li>
<li>радость, радость 3</li>
<li>горе, радость 3</li>
<li>чудо, радость 3</li>
<li>любовь, радость 2</li>
<li>вино, радость 2</li>
<li>смех, радость 2</li>
<li>тема, радость 2</li>
<li>идеолог, радость 2</li>
<li>быть, радость 2</li>
<li>пресекаться, радость 2</li>
<li>чувство, радость 2</li>
<li>тихий, радость 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, радость; 2) алчный, радость; 3) аркадий, радость; 4) баба, радость; 5) безгрешный, радость; 6) бесконечный, радость; 7) божий, радость; 8) братство, радость; 9) бурный, радость; 10) ведущий, радость; 11) веселие, радость; 12) вечный, радость; 13) воскресать, радость; 14) воспевать, радость; 15) выражать, радость; 16) выражение, радость; 17) горесть, радость; 18) давать, радость; 19) день, радость; 20) доставлять, радость; 21) жизнь, радость; 22) заключать, радость; 23) значение, радость; 24) испытывать, радость; 25) карамазов, радость; 26) концепция, радость; 27) линия, радость; 28) материн, радость; 29) милосердие, радость; 30) мир, радость; 31) мышкин, радость; 32) накапливать, радость; 33) находить, радость; 34) небесный, радость; 35) невинный, радость; 36) неизреченный, радость; 37) нечаянный, радость; 38) общепринятый, радость; 39) ода, радость; 40) окружающее, радость; 41) особый, радость; 42) отец, радость; 43) перекрещиваться, радость; 44) писатель, радость; 45) подчеркивание, радость; 46) покой, радость; 47) понятие, радость; 48) посещать, радость; 49) прекращаться, радость; 50) приобщаться, радость; 51) проповедовать, радость; 52) проповедь, радость; 53) проявление, радость; 54) радостный, радость; 55) разделять, радость; 56) разлука, радость; 57) размышление, радость; 58) рачитель, радость; 59) свойственный, радость; 60) секунда, радость; 61) семейный, радость; 62) сердце, радость; 63) символика, радость; 64) слово, радость; 65) состояние, радость; 66) спокойный, радость; 67) старец, радость; 68) теоретик, радость; 69) убывать, радость; 70) удовольствие, радость; 71) удостоить, радость; 72) умилительный, радость; 73) умножать, радость; 74) утверждение, радость; 75) характерный, радость; 76) ценность, радость; 77) человеческий, радость; 78) чудный, радость; 

## Правый контекст
<li>радость, веселие 10</li>
<li>радость, людской 8</li>
<li>радость, любить 5</li>
<li>радость, жизнь 3</li>
<li>радость, быть 3</li>
<li>радость, радость 3</li>
<li>радость, новый 2</li>
<li>радость, становиться 2</li>
<li>радость, жить 2</li>
<li>радость, гость 2</li>
<li>радость, бедный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) радость, бог; 2) радость, брат; 3) радость, великий; 4) радость, веселость; 5) радость, вечный; 6) радость, вид; 7) радость, вино; 8) радость, внезапный; 9) радость, время; 10) радость, вседневный; 11) радость, вспомнить; 12) радость, встречать; 13) радость, входить; 14) радость, выступать; 15) радость, говорить; 16) радость, господь; 17) радость, гражданин; 18) радость, декабрь; 19) радость, декан; 20) радость, дух; 21) радость, духовный; 22) радость, душа; 23) радость, жестокий; 24) радость, здравствовать; 25) радость, земной; 26) радость, иметь; 27) радость, испытание; 28) радость, крылов; 29) радость, лишение; 30) радость, ложь; 31) радость, мир; 32) радость, мирской; 33) радость, младенец; 34) радость, мотив; 35) радость, надевать; 36) радость, небесный; 37) радость, неожиданный; 38) радость, носитель; 39) радость, обнаруживаться; 40) радость, общение; 41) радость, ответственность; 42) радость, отдавать; 43) радость, писать; 44) радость, подвиг; 45) радость, подтверждаться; 46) радость, подчеркиваться; 47) радость, полный; 48) радость, поэт; 49) радость, праведный; 50) радость, преимущество; 51) радость, привилегия; 52) радость, принимать; 53) радость, проникнутый; 54) радость, просвещение; 55) радость, пьянство; 56) радость, радостный; 57) радость, раз; 58) радость, роман; 59) радость, свадебный; 60) радость, свидание; 61) радость, святой; 62) радость, сердце; 63) радость, симфония; 64) радость, сиять; 65) радость, сливаться; 66) радость, создавать; 67) радость, соприсутствие; 68) радость, составлять; 69) радость, сподоблять; 70) радость, тихий; 71) радость, убывать; 72) радость, удобный; 73) радость, узнавать; 74) радость, улыбка; 75) радость, человек; 76) радость, являться; 

## Прилагательное
<li>духовный, радость 5</li>
<li>божий, радость 4</li>
<li>тихий, радость 3</li>
<li>людской, радость 3</li>
<li>важный, радость 3</li>
<li>христианский, радость 3</li>
<li>главный, радость 3</li>
<li>вечный, радость 2</li>
<li>семейный, радость 2</li>
<li>великий, радость 2</li>
<li>человеческий, радость 2</li>
<li>счастливый, радость 2</li>
<li>небесный, радость 2</li>
<li>мистический, радость 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аксаковский, радость; 2) алчный, радость; 3) американский, радость; 4) безгрешный, радость; 5) бесконечный, радость; 6) большой, радость; 7) бурный, радость; 8) ведущий, радость; 9) возможный, радость; 10) всеобщий, радость; 11) горделивый, радость; 12) горький, радость; 13) грубый, радость; 14) действенный, радость; 15) доходный, радость; 16) жизнеутверждающий, радость; 17) земной, радость; 18) малый, радость; 19) материн, радость; 20) милый, радость; 21) мирской, радость; 22) мрачный, радость; 23) невинный, радость; 24) недозволенный, радость; 25) неизреченный, радость; 26) необозримый, радость; 27) неожиданный, радость; 28) нечаянный, радость; 29) новый, радость; 30) обиженный, радость; 31) общепринятый, радость; 32) особый, радость; 33) отзывчивый, радость; 34) плачущий, радость; 35) положительный, радость; 36) прежний, радость; 37) простой, радость; 38) пьяный, радость; 39) радостный, радость; 40) резонный, радость; 41) религиозный, радость; 42) родной, радость; 43) русский, радость; 44) свойственный, радость; 45) сильный, радость; 46) скверный, радость; 47) смысловой, радость; 48) собственный, радость; 49) спокойный, радость; 50) странный, радость; 51) сходный, радость; 52) трагический, радость; 53) умилительный, радость; 54) характерный, радость; 55) церковный, радость; 56) чистый, радость; 57) чудный, радость; 58) шиллеровский, радость; 59) широкий, радость; 60) эмоциональный, радость; 61) яркий, радость; 

## Существительное слева
<li>радость, радость 12</li>
<li>вино, радость 10</li>
<li>бог, радость 8</li>
<li>человек, радость 8</li>
<li>чудо, радость 8</li>
<li>вода, радость 5</li>
<li>роман, радость 5</li>
<li>горе, радость 5</li>
<li>алеша, радость 5</li>
<li>любовь, радость 4</li>
<li>тема, радость 4</li>
<li>чувство, радость 4</li>
<li>зосима, радость 4</li>
<li>гимн, радость 3</li>
<li>князь, радость 3</li>
<li>жизнь, радость 3</li>
<li>карамазов, радость 3</li>
<li>смех, радость 3</li>
<li>старец, радость 3</li>
<li>мир, радость 3</li>
<li>линия, радость 3</li>
<li>христос, радость 3</li>
<li>раз, радость 3</li>
<li>мысль, радость 3</li>
<li>ребенок, радость 2</li>
<li>веселие, радость 2</li>
<li>брат, радость 2</li>
<li>значение, радость 2</li>
<li>идеолог, радость 2</li>
<li>учитель, радость 2</li>
<li>конец, радость 2</li>
<li>понятие, радость 2</li>
<li>земля, радость 2</li>
<li>слияние, радость 2</li>
<li>выражение, радость 2</li>
<li>слово, радость 2</li>
<li>видение, радость 2</li>
<li>страдание, радость 2</li>
<li>плач, радость 2</li>
<li>гроб, радость 2</li>
<li>святыня, радость 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, радость; 2) автор, радость; 3) анекдот, радость; 4) аркадий, радость; 5) баба, радость; 6) берег, радость; 7) благо, радость; 8) благодарность, радость; 9) благословение, радость; 10) боголюбие, радость; 11) боль, радость; 12) братство, радость; 13) вещь, радость; 14) взгляд, радость; 15) вид, радость; 16) внимание, радость; 17) высказывание, радость; 18) герой, радость; 19) глава, радость; 20) горесть, радость; 21) гражданин, радость; 22) декабрь, радость; 23) деление, радость; 24) денщик, радость; 25) день, радость; 26) джойс, радость; 27) дом, радость; 28) достоевский, радость; 29) друг, радость; 30) дух, радость; 31) душа, радость; 32) евангелие, радость; 33) завет, радость; 34) иерусалим, радость; 35) изверг, радость; 36) икона, радость; 37) искренность, радость; 38) искушение, радость; 39) испытание, радость; 40) исследовательница, радость; 41) истина, радость; 42) к, радость; 43) книга, радость; 44) концепция, радость; 45) краса, радость; 46) кэрол, радость; 47) макар, радость; 48) марья, радость; 49) мать, радость; 50) мечта, радость; 51) мечтательность, радость; 52) милосердие, радость; 53) милость, радость; 54) митя, радость; 55) мотовилов, радость; 56) мышкин, радость; 57) н, радость; 58) награда, радость; 59) наслаждение, радость; 60) николай, радость; 61) новое, радость; 62) нога, радость; 63) обретение, радость; 64) общение, радость; 65) ода, радость; 66) окружающее, радость; 67) основа, радость; 68) отец, радость; 69) отказ, радость; 70) отсутствие, радость; 71) павел, радость; 72) память, радость; 73) печаль, радость; 74) пир, радость; 75) писатель, радость; 76) плод, радость; 77) подвиг, радость; 78) подчеркивание, радость; 79) поединок, радость; 80) покой, радость; 81) покойник, радость; 82) полемика, радость; 83) полнота, радость; 84) последствие, радость; 85) появление, радость; 86) предмет, радость; 87) пробуждение, радость; 88) проповедь, радость; 89) просвещение, радость; 90) пространство, радость; 91) проявление, радость; 92) разлука, радость; 93) размышление, радость; 94) рачитель, радость; 95) род, радость; 96) самосознание, радость; 97) секунда, радость; 98) сердце, радость; 99) сила, радость; 100) символика, радость; 101) славословие, радость; 102) славянофил, радость; 103) смелость, радость; 104) смотрины, радость; 105) солдат, радость; 106) соперник, радость; 107) состояние, радость; 108) способность, радость; 109) строй, радость; 110) схематизация, радость; 111) теоретик, радость; 112) тимофеевна, радость; 113) толпа, радость; 114) увеселение, радость; 115) увлечение, радость; 116) удовольствие, радость; 117) уединение, радость; 118) украшение, радость; 119) улыбка, радость; 120) уныние, радость; 121) утверждение, радость; 122) ферапонт, радость; 123) форма, радость; 124) характер, радость; 125) хор, радость; 126) христианин, радость; 127) христианство, радость; 128) цветочек, радость; 129) целое, радость; 130) цель, радость; 131) ценность, радость; 132) центр, радость; 133) элемент, радость; 134) яркость, радость; 

## Существительное справа
<li>радость, радость 12</li>
<li>радость, человек 12</li>
<li>радость, веселие 10</li>
<li>радость, жизнь 8</li>
<li>радость, гость 5</li>
<li>радость, раз 5</li>
<li>радость, бог 4</li>
<li>радость, вино 3</li>
<li>радость, дар 3</li>
<li>радость, мир 3</li>
<li>радость, милосердие 3</li>
<li>радость, брат 3</li>
<li>радость, карамазов 3</li>
<li>радость, господь 3</li>
<li>радость, роман 3</li>
<li>радость, сердце 3</li>
<li>радость, алеша 3</li>
<li>радость, старец 3</li>
<li>радость, зосима 3</li>
<li>радость, митя 3</li>
<li>радость, христос 3</li>
<li>радость, покойник 3</li>
<li>радость, конец 2</li>
<li>радость, душа 2</li>
<li>радость, характер 2</li>
<li>радость, проповедь 2</li>
<li>радость, мед 2</li>
<li>радость, дух 2</li>
<li>радость, сочинение 2</li>
<li>радость, достоевский 2</li>
<li>радость, веселость 2</li>
<li>радость, мечта 2</li>
<li>радость, просвещение 2</li>
<li>радость, слово 2</li>
<li>радость, носитель 2</li>
<li>радость, горе 2</li>
<li>радость, любовь 2</li>
<li>радость, квадриллион 2</li>
<li>радость, улыбка 2</li>
<li>радость, слеза 2</li>
<li>радость, ответственность 2</li>
<li>радость, глава 2</li>
<li>радость, ум 2</li>

### Уникальные:
<br>1) радость, антоний; 2) радость, апостол; 3) радость, аркадий; 4) радость, батюшка; 5) радость, бесчестье; 6) радость, бетховен; 7) радость, благополучие; 8) радость, благость; 9) радость, блуд; 10) радость, брак; 11) радость, версилов; 12) радость, верх; 13) радость, весть; 14) радость, вид; 15) радость, внезапность; 16) радость, восхищение; 17) радость, время; 18) радость, всеволодович; 19) радость, героиня; 20) радость, герой; 21) радость, гордость; 22) радость, гражданин; 23) радость, грешник; 24) радость, декабрь; 25) радость, декан; 26) радость, день; 27) радость, долготерпение; 28) радость, друг; 29) радость, евгений; 30) радость, желание; 31) радость, завет; 32) радость, записка; 33) радость, значимость; 34) радость, идея; 35) радость, испытание; 36) радость, исследование; 37) радость, к; 38) радость, кан; 39) радость, концепция; 40) радость, крест; 41) радость, крылов; 42) радость, лейтмотив; 43) радость, лишение; 44) радость, ложь; 45) радость, место; 46) радость, митрополит; 47) радость, младенец; 48) радость, момент; 49) радость, мотив; 50) радость, н; 51) радость, напутствие; 52) радость, насмешка; 53) радость, небо; 54) радость, николай; 55) радость, общение; 56) радость, объядение; 57) радость, отец; 58) радость, отличие; 59) радость, отношение; 60) радость, пир; 61) радость, подвиг; 62) радость, подросток; 63) радость, подтекст; 64) радость, подчиненный; 65) радость, позволение; 66) радость, показатель; 67) радость, поэт; 68) радость, появление; 69) радость, право; 70) радость, преимущество; 71) радость, привилегия; 72) радость, призыв; 73) радость, приятие; 74) радость, произведение; 75) радость, пьянство; 76) радость, размышление; 77) радость, ребенок; 78) радость, речь; 79) радость, романист; 80) радость, рот; 81) радость, русский; 82) радость, с; 83) радость, свидание; 84) радость, связь; 85) радость, святой; 86) радость, симфония; 87) радость, синтез; 88) радость, след; 89) радость, смех; 90) радость, смысл; 91) радость, соня; 92) радость, соприсутствие; 93) радость, сострадание; 94) радость, соты; 95) радость, статья; 96) радость, стенли; 97) радость, сцена; 98) радость, у; 99) радость, удивление; 100) радость, умиление; 101) радость, ус; 102) радость, усмешка; 103) радость, хроникер; 104) радость, чайльд; 105) радость, частность; 106) радость, чванство; 107) радость, читатель; 108) радость, шалость; 109) радость, шутовство; 110) радость, экзальтация; 


1.
<br>Им, мыслят
    Им. Через этих героев Достоевский переживает жизнь во всей ее полноте,
    в которой вечные истины и вечные **радости** сливаются в едином синтезе,
    которому нет конца.
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.8602
  УДК 821.161.1.09“18”
  О. М. Баринова
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>», героиня восклицает:
    — Я для чего пришла? <…> ноги твои обнять, <…> опять сказать тебѣ что
    ты богъ мой, **радость** моя… (2, 683).
  Ее ложь (= гордость!) взяла верх:
    <Катя> <…> вдругъ жадно приникла устами къ рукѣ его. 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br> можетъ быть еще хотѣли бы вѣрить ихъ дѣти. Мало
    того, съ увлеченiемъ не скрываютъ отъ дѣтей своихъ свою алчную **радость**
    о внезапномъ правѣ на безчестье, которое они вдругъ изъ чего-то вывели
    цѣлою массой» (563).
  К этим отрывающимся от
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

4.
<br>ее понимания преступности Николая Всеволодовича.
  При первой встрече с героиней хроникер отмечает ее «веселость»,
  «мечтательность и искренность», «тихую, спокойную **радость**». В то же
  время, хроникер удивлен тем, что героиня как бы отрешена от окружающего
  [Достоевский: 138]. Эту ситуацию 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

5.
<br> ситуацию и подтверждает, и отрицает сцена
  в гостиной Варвары Петровны [Достоевский: 154—178]. Марья Тимофеевна
  оживленно воспринимает окружающее. Ее **радость** при виде Николая
  Всеволодовича перерастает в «восторг». И здесь же Достоевский
  символизирует чуждость Хромоножки ставрогинскому миру: «Молча смотря
  в 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

6.
<br>нем подлинная нота духовно-религиозного экстаза соединяется с
  романтическим возбуждением или восторгом; именно такой синтез является
  основой шиллеровской оды “К **радости**” (AndieFreude) и “Девятой Симфонии”
  Бетховена — двух произведений, которые сливаются в заключительном бурном
  хоре Девятой:
  Deine Zauber binden wieder,
    Was 
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

7.
<br>хоре голосов в “Братьях Карамазовых”.
  Достоевский радостно откликается на переливы своего собственного хора,
  на этот гимн всеобщим братству и **радости**. Он создал сцену экзальтации,
  на которую читатель откликается так же радостно, как откликаются
  слушатели на хоровую часть симфонии Бетховена и
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

8.
<br>пробуждения совести". Так, сын Петенька заявляет ему: "У вас ведь
  каждое слово десять значений имеет". В главе "Недозволенные семейные
  **радости**" особенно наглядно обнаруживается желание героя избегнуть какой
  бы то ни было определенности, в "бездне праздных слов" устраниться от
  того или
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

9.
<br> теплый
  луч.., явление, подобное неожиданному появлению на поверхности вод
  утопающего, произведшему радостный крик в толпе, обступившей берег".
  Характерна **радость** других при неожиданном появлении окаменевшего душой
  человека. Эта **радость** имеет отчетливо новозаветный христианский
  характер: "Но напрасно обрадовавшиеся братья и сестры
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

10.
<br>вод
  утопающего, произведшему радостный крик в толпе, обступившей берег".
  Характерна **радость** других при неожиданном появлении окаменевшего душой
  человека. Эта **радость** имеет отчетливо новозаветный христианский
  характер: "Но напрасно обрадовавшиеся братья и сестры кидают с берега
  веревку и ждут..."
  Как известно, "
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>вряд ли всецело похвально, если мертвые друзья — авторы книг —
  тотально заменяют друзей «живущих».
  Или же когда герой воспевает иные **радости** жизни:
    «Вино — дар божественный, много в нем провору:
    Дружит людей, подает повод к разговору,
    Веселит, все тяжкие мысли 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

12.
<br>даре. Это для Вороны не
  праздник, а обыденность, отсюда и текстуальное соседство грубого
  «взгромоздясь» с «позавтракать». Нет никакой особой **радости** (уже не
  говоря о восхищении). Уже держа во рту сыр, Ворона продолжает думать
  («позадумалась»), но не похоже, что о
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

13.
<br>продолжает думать
  («позадумалась»), но не похоже, что о сыре.
  Тогда как панегирическая речь Лисицы вызывает у предмета славословия
  бурную **радость**. Крылов сопровождает эту, с позволения сказать, рецепцию
  слушательницы (на которую и рассчитывала автор панегирика), снижающими
  ее словами (от «с похвал
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

14.
<br> сначала
  к покаянию перед слугой (14, 271), а затем – к публичному покаянию (14,
  272). Пробуждение самосознания, обретение покоя и **радости** в душе
  позволяет ему нести проповедь жизни как рая.
  Ф. Б. Тарасов увидел в «Братьях Карамазовых» указание на особое
  
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

15.
<br>. <…>
    Ну-с, она и воротилась в Краков. Отец-то не принял, проклял, она
    умерла, а князь перекрестился от **радости**. Я там был, мед пил, по усам
    текло, а в рот не попало, дали мне шлык, а я в 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

16.
<br> разъединении,
    Зосима противопоставляет свободу и единение тех, кто идет путем
    Спасителя и Апостола Павла:
    Плод же духа: любовь, **радость**, мир, долготерпение, благость,
    милосердие, вера, кротость, воздержание (Гал. 5:22—23).
    Зосима так же, как Иван, вспоминает Откровение
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

17.
<br> героя как абсолютное совпадение, слитие его
    душевных движений с ритмом и строем церковного пространства» [1,
    407—408]. Символика **радости** и вина в «Братьях Карамазовых» связана с
    Евхаристией, которая является кульминацией литургии. Так, Ф. М.
    Достоевский показывает единение 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

18.
<br> очиститься.
  В романе «Подросток» Версилов рассказывает о «золотом веке» человечества
  в День памяти св. Николая, 6 декабря. Аркадий с **радостью** принимает
  Версилова и его идею. В своих записках Аркадий замечает 3 декабря, что
  день рождения Софьи Андреевны будет через пять
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

19.
<br> заснул ясным, детским сном
    (XIII, 438).
  Развязка событий происходит, видимо, 9 декабря — в день иконы Божией
  Матери «Нечаянная **радость**». 13 декабря отмечается день Аркадия
  Новоторжского, одного из самых почитаемых владимиро-суздальских святых,
  возможно, небесного покровителя главного героя романа. 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

20.
<br>в остроге,
  вдруг в нем произошла внутренняя перемена. Он вышел из состояния
  мрачного горделивого уединения и, с не свойственной ему **радостью**,
  встретил Соню, пришедшую его навестить:
    Слезы стояли в их глазах. Они оба были бледны и худы, но в этих
  
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

21.
<br> Богом (православное
  осьмиконечие). Подобный простонародный (оловянный) крестик на крепко
  заношенной ленточке купит у подвыпившего солдата князь Мышкин и с
  **радостью** наденет на себя, а после будет меняться крестами с Парфеном
  Рогожиным, станет ему «крестовым» братом.
  Сонное видение об убиении 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

22.
<br>359
  предстало лицо великого православного подвижника Серафима Саровского,
  когда он по просьбе своего духовного сына Н. А. Мотовилова удостоил его
  **радости** общения с Духом Святым: «Мы оба теперь, батюшка, в Духе Божием с
  тобой <…> И когда я взглянул после этих 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

23.
<br>зде стоящих, иже не имут вкусити смерти, дондеже видят
  Царствие Божие, пришедшее в силе». — Вот, Ваше Боголюбие, какой
  неизреченной **радости** сподобил нас теперь Господь Бог и вот что значит
  быть в полноте Духа Святого…»²⁴.
  ²⁴ О цели христианской
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

24.
<br>за
  жизнь которого он несет ответственность, не становится менее
  драматическим. Странничество Макара — это своего рода отказ от жизни и
  ее **радостей**. Другие мотивы, связывающие роман «Подросток» с ветхозавет-
  ным источником, содержатся в продолжении библейской истории. Пророк
  Нафан, посланный Господом, рассказывает царю
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

25.
<br> Задонского.
  Для свт. Тихона свойственно радостное, пасхальное восприятие Бога и
  мира. Сквозные темы его произведений: тема любви, милости Божией,
  **радости** соприсутствия Божьего в человеческой жизни. Знать о Христе и
  молиться Ему, помогать и сострадать ближнему — все это радостно для
  христианина
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

26.
<br>для
  христианина, «ибо святое Евангелие — это радостная весть, и вера — это
  сердечное приятие Евангелия, поэтому принимающим его непременно
  следует духовная **радость** в сердцах»10. Этой радостью проникнуты все его
  сочинения:
    …какая весть может быть нам, грешникам, более приятной, чем слышать
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

27.
<br>это радостная весть, и вера — это
  сердечное приятие Евангелия, поэтому принимающим его непременно
  следует духовная радость в сердцах»10. Этой **радостью** проникнуты все его
  сочинения:
    …какая весть может быть нам, грешникам, более приятной, чем слышать
    проповедуемое отпущение грехов даром, 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

28.
<br>
    тяжко, несносно, неудобно, невозможно — ей все удобно и возможно.
    Знают о том христиане — ее рачители (IV, 937).
  **Радость** о Господе и милосердие, сострадание ближнему — «краеугольные
  камни» учения свт. Тихона Задонского. При этом неоднократно
  повторяется, что ближний наш — это
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

29.
<br> нуждается в
    том (III, 744).
    Эта проповедь любви не могла не привлечь внимания
  «всемирно отзывчивого» писателя. О **радости** и радостном приятии мира
  говорят «положительно-прекрасные» герои Достоевского. Вспомним слова
  старца Зосимы:
    Други мои, просите у Бога веселья. 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

30.
<br>митр. Антоний (Храповицкий), неоднократно
  обращавшийся к творчеству Достоевского:
    Возвратившийся к вере Степан Трофимович говорит, умирая, что жизнь
    есть бесконечная **радость**. Такого же духа исполнены предсмертные речи
    старца Зосимы и старичка Макара Долгорукого¹¹.
  В особенности же хотелось бы остановиться на
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

31.
<br>миру новое понимание жизни, путь
  к истине, подарило бессмертие. Для христианства характерно отношение
  к вину как благословению Божию, ведущему к **радости**. Вспомним брак в Кане
  Галилейской. «…Вино <…> веселит сердце человека» (Пс. 103:15), оно
  не делает человека посмешищем, не
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

32.
<br>гроба старца, Алеша слушал Евангелие о браке в Кане
  Галилейской, на котором Христос сотворил первое чудо — претворил воду
  в вино, «**радость** людскую посетил», «радости людской помог» (14, 326).
  Постепенно Алеша засыпает. Во сне границы кельи старца раздвинулись, и
  взору Алеши
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

33.
<br>слушал Евангелие о браке в Кане
  Галилейской, на котором Христос сотворил первое чудо — претворил воду
  в вино, «радость людскую посетил», «**радости** людской помог» (14, 326).
  Постепенно Алеша засыпает. Во сне границы кельи старца раздвинулись, и
  взору Алеши открылся брак в
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

34.
<br>открылся брак в Царстве Небесном, на который призван каждый
  человек. Господь здесь вновь превращает воду в вино, «чтобы не
  прекращалась **радость**, новых гостей ждет, новых беспрерывно зовет и уже
  на веки веков» (14, 327). Здесь же Алеша встречает старца Зосиму,
  
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

35.
<br>, 327). Здесь же Алеша встречает старца Зосиму,
  который зовет Алешу поближе к столу: «Веселимся <...> пьем вино новое,
  вино **радости** новой, великой» (14, 327). «Кто любит людей, тот и радость
  их любит» (14, 326), — дает духовное напутствие Алеше старец
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

36.
<br>поближе к столу: «Веселимся <...> пьем вино новое,
  вино радости новой, великой» (14, 327). «Кто любит людей, тот и **радость**
  их любит» (14, 326), — дает духовное напутствие Алеше старец. Сон о
  браке в Кане Галилейской производит духовную перемену в Алеше
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

37.
<br>сне
  Алеша зван на пир в Царствии Небесном, призван начать «дело свое». «Наш
  писатель вообще сочувствовал человеческому веселью, безгрешной
  **радости**», — писал о Достоевском митрополит Антоний (Храповицкий)
  [Антоний]. В Евангелии Господь совершает чудо на браке в Кане
  Галилейской — претворяет воду
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

38.
<br>[Антоний]. В Евангелии Господь совершает чудо на браке в Кане
  Галилейской — претворяет воду вино и этим чудом освящает человеческую
  **радость**. Грех же пьянства оскорбляет Божий дар и делает человека
  посмешищем. В этом — отличие понятий бражничества как веселья на пиру и
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

39.
<br>Аглая сказала, что ее
  слова о сватовстве не могут иметь ни малейших последствий (VIII, 429).
  Перед “смотринами” князь выражает **радость**, узнав, что на них будет
  присутствовать Евгений Павлович. Всем Епанчиным это не понравилось: не
  так бы должен вести себя страстно
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

40.
<br> Карамазовы»    творчестве Ф. М. Достоевского. Выявляется
    христианство                 особая роль, которую играют смеховые
    смех                         элементы в романе "Братья Карамазовы",
    **радость**                      подчеркивается значимость отношения к
    веселость                    веселости для понимания каждого персонажа
    поэтика                      и всего произведения.
    семантика                    
  Текст статьи
  Без
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

41.
<br>произведения.
    семантика                    
  Текст статьи
  Без учета смехового ингредиента (обозначим так смех и связанные с ним
  чувства и эмоциональные состояния ‒ **радость**, веселье) не может быть
  полным истолкование романов Достоевского ‒ от "Бедных людей" до "Братьев
  Карамазовых". В последнем своем шедевре автор 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

42.
<br>Братьев Карамазовых"
  не только смеются, хохочут, осклабляются, хихикают, усмехаются,
  улыбаются, шутят, потешаются, насмехаются, радуются, веселятся, но и
  говорят о смехе, **радости**, веселье, насмешке, шутовстве, шалости и т. п.
  Число таких номинаций велико для "романа-трагедии" ‒ в среднем две на
  страницу
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

43.
<br>иной форме или
  не упомянул о "смехе". Одним из таких редких примеров может послужить
  монах Ферапонт.
  Важное значение темы **радости** в романе "Братья Карамазовы" отмечалось уже
  не раз (в частности, у нас С. Г. Бочаровым¹, за рубежом ‒ американской
  исследовательницей Джойс
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

44.
<br>" отмечалось уже
  не раз (в частности, у нас С. Г. Бочаровым¹, за рубежом ‒ американской
  исследовательницей Джойс Кэрол Оутс²). Идеологом **радости** выступает
  старец Зосима. В его размышлениях радость является показателем духовного
  благополучия или отсутствия такового: "И достигли того, что вещей
  192
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

45.
<br> нас С. Г. Бочаровым¹, за рубежом ‒ американской
  исследовательницей Джойс Кэрол Оутс²). Идеологом радости выступает
  старец Зосима. В его размышлениях **радость** является показателем духовного
  благополучия или отсутствия такового: "И достигли того, что вещей
  192
  накопили больше, а радости стало меньше" (XIV
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

46.
<br>В его размышлениях радость является показателем духовного
  благополучия или отсутствия такового: "И достигли того, что вещей
  192
  накопили больше, а **радости** стало меньше" (XIV, 285)³. И это естественно,
  если вспомним призыв апостола Павла "всегда радуйтесь" (I Фес. 5, 16)
  или
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

47.
<br>традиции ‒
  автора "Духовных бесед", что благодать открывается в сердце именно как
  мир и радость⁴. Если в мире и человеке убывает **радость** ‒ значит, убывает
  благодать⁵. При этом Зосима, как и подобает христианскому учителю, четко
  разделяет радости духовные и радости мирские: "И неужели
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

48.
<br>Если в мире и человеке убывает радость ‒ значит, убывает
  благодать⁵. При этом Зосима, как и подобает христианскому учителю, четко
  разделяет **радости** духовные и **радости** мирские: "И неужели сие мечта,
  чтобы под конец человек находил свои **радости** лишь в подвигах просвещения
  и
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

49.
<br>и человеке убывает радость ‒ значит, убывает
  благодать⁵. При этом Зосима, как и подобает христианскому учителю, четко
  разделяет **радости** духовные и **радости** мирские: "И неужели сие мечта,
  чтобы под конец человек находил свои **радости** лишь в подвигах просвещения
  и милосердия, а не
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

50.
<br>подобает христианскому учителю, четко
  разделяет **радости** духовные и **радости** мирские: "И неужели сие мечта,
  чтобы под конец человек находил свои **радости** лишь в подвигах просвещения
  и милосердия, а не в радостях жестоких, как ныне, ‒ в объядении, блуде,
  чванстве, хвастовстве и завистливом
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

51.
<br>И неужели сие мечта,
  чтобы под конец человек находил свои радости лишь в подвигах просвещения
  и милосердия, а не в **радостях** жестоких, как ныне, ‒ в объядении, блуде,
  чванстве, хвастовстве и завистливом превышении одного над другим? Твердо
  верую, что нет и что
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

52.
<br> другим? Твердо
  верую, что нет и что время близко" (XIV, 288). Однако такое деление не
  приводит к схематизации понятия "**радость**", лишению его конкретного
  смысла и живого аромата. Зосима имеет в виду именно, так сказать,
  радостную **радость**, что подтверждается его словами
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

53.
<br>приводит к схематизации понятия "**радость**", лишению его конкретного
  смысла и живого аромата. Зосима имеет в виду именно, так сказать,
  радостную **радость**, что подтверждается его словами: "Други мои, просите у
  Бога веселья. Будьте веселы как дети, как птички небесные <...> Бегите,
  дети, <
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

54.
<br>веселья. Будьте веселы как дети, как птички небесные <...> Бегите,
  дети, <...> уныния!" (XIV, 290).
  Зосима не только теоретик **радости** и веселья, но и их живой носитель. У
  него "<...> губы, часто усмехавшиеся <...> (XIV, 37). Госпоже
  Хохлаковой, которая 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

55.
<br>сей земле". Все праведные, все
  святые, все святые мученики были все счастливы" (XIV, 51). Общение с
  Зосимой наполняет людей **радостью**: "<...> многие, почти все, входившие в
  первый раз к старцу на уединенную беседу, входили в страхе и
  беспокойстве, а выходили
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

56.
<br>выходили от него почти всегда светлыми и радостными, и
  самое мрачное лицо обращалось в счастливое" (XIV, 28).
  Формой проявления **радости** и веселости у Зосимы становятся усмешка,
  улыбка. Смеющимся мы видим Зосиму (тогда
  193
  еще Зиновия) в его собственном рассказе об
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

57.
<br> счастья, попросив
  прощения сначала у обиженного денщика, а потом у соперника по поединку
  (XIV, 271, 272).
  Другим идеологом **радости** и носителем смеха в романе оказывается Дмитрий.
  Страсти, одолевающие Митю, испытания, им переносимые, не лишают героя
  способности веселиться и 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

58.
<br>...> для смеху" (XIV, 455).
  И не случайно именно Мите принадлежит очень сильное и яркое высказывание
  о религиозном значении **радости**: "<...> в великом горе нашем, мы вновь
  воскреснем в радость, без которой человеку жить невозможно, а Богу быть,
  ибо Бог
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

59.
<br>Мите принадлежит очень сильное и яркое высказывание
  о религиозном значении радости: "<...> в великом горе нашем, мы вновь
  воскреснем в **радость**, без которой человеку жить невозможно, а Богу быть,
  ибо Бог дает **радость**, это Его привилегия, великая... <...> И тогда мы,
  подземные
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

60.
<br>в великом горе нашем, мы вновь
  воскреснем в **радость**, без которой человеку жить невозможно, а Богу быть,
  ибо Бог дает **радость**, это Его привилегия, великая... <...> И тогда мы,
  подземные человеки, запоем из недр земли трагический гимн Богу, у
  которого **радость**! Да
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

61.
<br>дает **радость**, это Его привилегия, великая... <...> И тогда мы,
  подземные человеки, запоем из недр земли трагический гимн Богу, у
  которого **радость**! Да здравствует Бог и Его **радость**! Люблю Его" (XV, 31).
  Знаменательной оказывается и связь образов Мити и Груши. Если
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

62.
<br>И тогда мы,
  подземные человеки, запоем из недр земли трагический гимн Богу, у
  которого **радость**! Да здравствует Бог и Его **радость**! Люблю Его" (XV, 31).
  Знаменательной оказывается и связь образов Мити и Груши. Если спросить
  себя: какая Груша? ‒ то 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

63.
<br>.
  И что особенно следует подчеркнуть, что является особенно важным для
  нашей темы, так это слияние в романе двух линий **радости** ‒ **радости**
  небесной и **радости** земной. Страстная любовь Мити и Груши, их земной
  любовный союз, при всех опасностях, связанных с такими
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

64.
<br>И что особенно следует подчеркнуть, что является особенно важным для
  нашей темы, так это слияние в романе двух линий **радости** ‒ **радости**
  небесной и **радости** земной. Страстная любовь Мити и Груши, их земной
  любовный союз, при всех опасностях, связанных с такими отношениями
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

65.
<br>следует подчеркнуть, что является особенно важным для
  нашей темы, так это слияние в романе двух линий **радости** ‒ **радости**
  небесной и **радости** земной. Страстная любовь Мити и Груши, их земной
  любовный союз, при всех опасностях, связанных с такими отношениями, не
  предстает как
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

66.
<br>свадьбы, знаменующей духовно-плотское соединение
  двух брачащихся. Принадлежащая Достоевскому экспликация евангельского
  эпизода поражает своей яркостью и смелостью: "Не горе, а **радость** людскую
  посетил Христос, в первый раз сотворяя чудо, радости людской помог...
  "Кто любит людей, тот и **радость** их любит
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

67.
<br>экспликация евангельского
  эпизода поражает своей яркостью и смелостью: "Не горе, а радость людскую
  посетил Христос, в первый раз сотворяя чудо, **радости** людской помог...
  "Кто любит людей, тот и радость их любит..." Это повторял покойник (то
  есть Зосима. ‒ А. К.
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

68.
<br>горе, а **радость** людскую
  посетил Христос, в первый раз сотворяя чудо, радости людской помог...
  "Кто любит людей, тот и **радость** их любит..." Это повторял покойник (то
  есть Зосима. ‒ А. К.) поминутно, это одна из главнейших мыслей его
  была... Без
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

69.
<br>их любит..." Это повторял покойник (то
  есть Зосима. ‒ А. К.) поминутно, это одна из главнейших мыслей его
  была... Без **радости** жить нельзя, говорит Митя... <...> И знало же другое
  великое сердце другого великого Существа, бывшего тут же, Матери Его,
  что не
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

70.
<br>высотою Своею, но милостив
  бесконечно, нам из любви уподобился и веселится с нами, воду в вино
  превращает, чтобы не пресеклась **радость** гостей, новых гостей ждет, новых
  беспрерывно зовет и уже на веки веков" (XIV, 327).
  В недавно опубликованной статье "Бахтин
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

71.
<br>нашей теме позволю себе высказать следующее
  предположение. Мне кажется, в таком взгляде на смех не учитывается его
  способность быть выражением **радости** и веселья. Начиная с байроновского
  Чайльд Гарольда, черты которого дышали "угрюмым холодом жизнеотрицающей
  печали", настроения тоски, печали, уныния и разочарования
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

72.
<br> оценивал
  смех и, очевидно, не считал его несовместимым с христианской позицией.
  Наоборот, положительно акцентированный смех, утверждая такие ценности,
  как **радость** и веселье, помогает бороться с пагубными страстями ‒ унынием
  как проявлением неверия в Божью помощь и печалью, о которой преп. Максим
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

73.
<br>восклицает: "Ну, освободите же
  изверга... он гимн запел, это потому, что ему легко! <…> а я за две
  секунды **радости** отдал бы квадриллион квадриллионов" (XV, 117-118).
  Возвращаясь к статье Аверинцева, отмечу, что даваемая им трактовка
  христианского отношения к
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

74.
<br>.
  Не берусь решать, насколько ортодоксальным является представленное в
  романе "Братья Карамазовы" понимание христианства вообще и христианского
  взгляда на смех, **радость** и веселье в частности. Как известно,
  К. Н. Леонтьев отказал Достоевскому в ортодоксальности¹². В. В. Розанов
  позднее высказался на этот
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

75.
<br> позднего времени, подчеркивавших
    сатирическую направленность произведения2, К. Аксаков обратил
    внимание на его положительный, жизнеутверждающий характер:
    Оправдано веселье и **радость** жизни. Пусть жизнь будет
    Исследования, посвященные проблеме «Достоевский и славянофилы», как
    правило, строятся на материа-
  ле журнальных статей, без
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

76.
<br>но, поочередно споря с апостолами
    нескончаемый пир, пусть наслаждается человек всеми земными благами,
    пусть радуется все дни свои. Эту **радость**, это веселье жизни —
    благословляет русская народная повесть³.
  Принципиально важным для Аксакова в этой связи становится
  разграничение бражничества и пьянства
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

77.
<br>, Господь Иисус Христос не принял бы участия в таком пиршестве,
    где были или могли быть пьяные. Цель чуда — доставить **радость** бедным
    людям, справлявшим свое семейное торжество, в чем сказалась благость
    Господа⁶.
  Образ Каны Галилейской вызывает в памяти роман 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

78.
<br>над «Преступлением и наказанием», Достоевский, как
  известно, значительно снизил интенсивность своей полемики со
  славянофилами. Но вполне вероятно, что аксаковское утверждение **радости**
  и веселья в тот момент могло не найти сочувствия у Достоевского,
  подчеркивавшего в своем романе ценность страдания. В пользу этого
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

79.
<br> обычаю
  гостеприимства»13, чтобы участвовать в веселье людей. Когда кончается
  вино, Он превращает воду в вино. «Не горе, а **радость** людскую посетил
  Христос, в первый раз сотворяя чудо, радости людской помог… — думалось
  Алеше Карамазову. — “Кто любит людей, тот и
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

80.
<br> кончается
  вино, Он превращает воду в вино. «Не горе, а радость людскую посетил
  Христос, в первый раз сотворяя чудо, **радости** людской помог… — думалось
  Алеше Карамазову. — “Кто любит людей, тот и радость их любит…” Это
  повторял покойник поминутно, это одна
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

81.
<br>людскую посетил
  Христос, в первый раз сотворяя чудо, радости людской помог… — думалось
  Алеше Карамазову. — “Кто любит людей, тот и **радость** их любит…” Это
  повторял покойник поминутно, это одна из главнейших мыслей его была…»
  (XIV, 326). Слова «**радость**» и «
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

82.
<br> и **радость** их любит…” Это
  повторял покойник поминутно, это одна из главнейших мыслей его была…»
  (XIV, 326). Слова «**радость**» и «веселье», характерные для цитированной
  статьи К. Аксакова, играют роль смыслового центра в мистическом видении
  Алеши:
    …Радость, **радость** каких-нибудь
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

83.
<br>). Слова «радость» и «веселье», характерные для цитированной
  статьи К. Аксакова, играют роль смыслового центра в мистическом видении
  Алеши:
    …**Радость**, радость каких-нибудь бедных, очень бедных людей… Уж
    конечно, бедных, коли даже на свадьбу вина недостало… <…> И знало же
    другое
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

84.
<br>Слова «**радость**» и «веселье», характерные для цитированной
  статьи К. Аксакова, играют роль смыслового центра в мистическом видении
  Алеши:
    …Радость, **радость** каких-нибудь бедных, очень бедных людей… Уж
    конечно, бедных, коли даже на свадьбу вина недостало… <…> И знало же
    другое великое
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

85.
<br>своею, но милостив
    бесконечно, нам из любви уподобился и веселится с нами, воду в вино
    превращает, чтобы не пресекалась **радость** гостей, новых гостей ждет,
    новых беспрерывно зовет и уже на веки веков. Вон и вино несут новое,
    видишь, сосуды
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

86.
<br> стихотворении Хомякова за основу взят евангельский
  рассказ о торжественном въезде Господа в Иерусалим, откуда Ему
  навстречу:
    Широка, необозрима Чудной **радости** полна
    .……………………… Шла народная волна¹⁴.
  В праздничной толпе особняком стоял книжник, который спрашивал
  находившихся рядом с ним людей:
    Это
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

87.
<br> направления
  протоиерей А. М. Иванцов-Платонов, который по прочтении «Братьев
  Карамазовых» ощутил необходимость выразить их автору
  «чувства — благодарности, любви, **радости**». «Никогда еще ни одному из
  поэтов и романистов русских (кажется — и иностранных), — писал
  Иванцов-Платонов, — не приходилось так глубоко
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

88.
<br>в самой глубокой тьме” предвосхищают
  переживания Аркадия в темной тюремной каморке в самом конце романа, где
  он испытывает странные чувства **радости** и просвещения:
  421
  …может быть, никогда не переживал я более отрадных мгновений в душе
  моей, как в те минуты 
<br> *И. Лунде. От идеи к идеалу - об одном символе в романе Достоевского «Подросток». 1998№5* 

89.
<br>это мнение, часто
  повторяемое Достоевским от своего имени, в разговоре с Рогожиным. Он
  рассказывает, как однажды простая русская баба в **радости** от первой
  улыбки своего ребенка, обратилась к нему с такими словами:
    “А вот, говорит, точно так, как бывает материна 
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

90.
<br> от первой
  улыбки своего ребенка, обратилась к нему с такими словами:
    “А вот, говорит, точно так, как бывает материна **радость**, когда она
    первую от своего младенца улыбку заприметит, такая же точно бывает и у
    Бога **радость** всякий раз, когда
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

91.
<br>как бывает материна **радость**, когда она
    первую от своего младенца улыбку заприметит, такая же точно бывает и у
    Бога **радость** всякий раз, когда он с неба завидит, что грешник перед
    ним от всего своего сердца на молитву становится”. Это
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

92.
<br>которой вся сущность
    христианства разом выразилась, то есть всё понятие о Боге как о нашем
    родном отце и о **радости** Бога на человека, как отца на свое родное
    дитя, — главнейшая мысль Христова! Простая баба! Правда, мать…
    (183—184)
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

93.
<br>; курсив
  мой. — В. С.). Писатель показывает, что путем чудотворного прикосновения
  Христа прежние боль и страдания постепенно переходят в умилительную
  **радость**. Благодаря Святым Дарам человек чувствует, как земная жизнь его
  соприкасается с новой — бесконечной, неведомой, но уже скоро грядущей;
  над всеми
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

94.
<br>с беднячком Христовым Франциском Ассизским⁶.
    Сближения Франциска и Зосимы как будто вполне резонны. «Цветочки»
    Франциска⁷ — выражение проповедуемой старцем **радости** жизни, любви к
    миру («Любите все создание Божие, и целое, и каждую песчинку. Каждый
    листик, каждый луч Божий любите
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

95.
<br>смерти
    спасающего. <...> Награды же никогда не ищи, ибо и без того уже велика
    тебе награда на сей земле: духовная **радость** твоя, которую лишь
    праведный обретает», 14, С. 292). В этом отличие нищеты духа от
    бытовой нищеты и мечтательности, 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

96.
<br>др.-греч. Άγαθωσύνη — благость, доброта)⁴;
  καλὸν — с др.-греч.: 1) красота, краса, украшение (βίου
  Eur.); 2) наслаждение, удовольствие, **радость** (τὰ τοῦ βίου καλά
  Her.); 3) (только dat.) удобное место: κεῖσθαι ἐν καλῷ τοῦ Κορινθιακοῦ
  κόλπου Xen. быть (стратегически
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

97.
<br> жизни “блудницу” Настасью Филипповну, которая сама
  оказывается “некающейся Магдалиной”. Или, скажем, генерал Пралинский в
  повести “Скверный анекдот” не умножает **радость** на свадебном пире своего
  бедного подчиненного Пселдонимова, как Христос в Кане Галилейской, а,
  напротив, заставляет Пселдонимова, образно говоря, выпить чашу
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

98.
<br>жизни действительной:
    И надолго еще тебе сего великого материнского плача будет, но
    обратится он под конец тебе в тихую **радость**, и будут горькие слезы
    твои лишь слезами тихого умиления и сердечного очищения, от грехов
    спасающего (14, 46).
    
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

99.
<br> даруется умиление, пишет, например, Иоанн
    Лествичник: «…изумляюсь тому, каким образом плач и, так называемая,
    печаль заключает в себе **радость** и веселие, как мед заключает соты»4.
    Плач духовный, постепенно обращающийся в «тихую **радость**» и «тихое
    умиление», — это 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

100.
<br>,
    печаль заключает в себе **радость** и веселие, как мед заключает соты»4.
    Плач духовный, постепенно обращающийся в «тихую **радость**» и «тихое
    умиление», — это нескончаемая мысленная исповедь, постоянная
    обращенность к Богу: «…умиление есть непрестанное мучение совести,
    которое прохлаждает
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

101.
<br>героев в настоящих углах и комнатах для жильцов, в подвалах и на
  чердаках доходных домов, разделяя с ними горести и **радости** их по-
  вседневной жизни. Следы подобного сочинительства присутствуют в
  начальных фразах его романов.
    Герой не выбирает время, его назначает
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

102.
<br>102)². В
  своих поучениях старец взывает к общественному идеалу братства и
  нравственному самоотречению. Он олицетворяет собой действенную любовь,
  чувство **радости** и ответственности каждого за всех и за все. Он несет
  ответственность за духовное возрождение Алеши Карамазова, за его
  прозрение в
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

103.
<br>и поражающаго
  дѣйствiя”, подчеркивая радостный аспект, присущий христианству в целом:
  Это былъ случай не горя или испытанiя, а чистой, невинной **радости**.
  Несомнѣнно, Онъ по преимуществу былъ человѣкомъ горя и страданiя,
  несомнѣнно что Онъ въ особенномъ, частномъ смыслѣ Утѣшитель безутѣшныхъ,
  Отецъ 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

104.
<br>утверждая: “Особенная,
  высокая задача христiанства призываетъ насъ не только плакать съ
  плачущими, но и радоваться съ радующимися”.
  Это подчеркивание **радости** в “Гражданине” очень сходно с тем, как
  Достоевский проповедует радость в “Братьях Карамазовых”. Концепция
  **радости** составляет глубинный подтекст главы “
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

105.
<br>съ
  плачущими, но и радоваться съ радующимися”.
  Это подчеркивание радости в “Гражданине” очень сходно с тем, как
  Достоевский проповедует **радость** в “Братьях Карамазовых”. Концепция
  радости составляет глубинный подтекст главы “Кана Галилейская”. Когда
  Алеша вступает в келью старца Зосимы, в
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

106.
<br> радующимися”.
  Это подчеркивание **радости** в “Гражданине” очень сходно с тем, как
  Достоевский проповедует радость в “Братьях Карамазовых”. Концепция
  **радости** составляет глубинный подтекст главы “Кана Галилейская”. Когда
  Алеша вступает в келью старца Зосимы, в которой теперь стоит гроб его, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

107.
<br>Паисия, уединенно читавшего над гробом Евангелие, то Алеша,
  становясь на колени и начиная молиться пред гробом, как пред святыней,
  испытывает “**радость**, **радость**”, которая сияет в уме его и в сердце его.
  Слушая Евангелие от Иоанна, Алеша с переполненной душой вспоминает:
  
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

108.
<br>уединенно читавшего над гробом Евангелие, то Алеша,
  становясь на колени и начиная молиться пред гробом, как пред святыней,
  испытывает “**радость**, **радость**”, которая сияет в уме его и в сердце его.
  Слушая Евангелие от Иоанна, Алеша с переполненной душой вспоминает:
    …
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

109.
<br>переполненной душой вспоминает:
    …это Кана Галилейская, первое чудо… Ах, это чудо, ах, это милое чудо!
    Не горе, а **радость** людскую посетил Христос, в первый раз сотворяя
    чудо, радости людской помог… “Кто любит людей, тот и **радость** их
    
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

110.
<br>, это чудо, ах, это милое чудо!
    Не горе, а радость людскую посетил Христос, в первый раз сотворяя
    чудо, **радости** людской помог… “Кто любит людей, тот и радость их
    любит…” Это повторял покойник поминутно, это одна из главнейших мыслей
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

111.
<br>горе, а **радость** людскую посетил Христос, в первый раз сотворяя
    чудо, радости людской помог… “Кто любит людей, тот и **радость** их
    любит…” Это повторял покойник поминутно, это одна из главнейших мыслей
    его была… Без радости жить нельзя, говорит Митя
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

112.
<br>любит людей, тот и радость их
    любит…” Это повторял покойник поминутно, это одна из главнейших мыслей
    его была… Без **радости** жить нельзя, говорит Митя… (14, 326)
  Алеша вспоминает, что проповедь **радости** была одним из важнейших заветов
  старца Зосимы. Общепринято, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

113.
<br>это одна из главнейших мыслей
    его была… Без **радости** жить нельзя, говорит Митя… (14, 326)
  Алеша вспоминает, что проповедь **радости** была одним из важнейших заветов
  старца Зосимы. Общепринято, что радость стала лейтмотивом этой главы:
  “Она является лейтмотивом данной сцены, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

114.
<br> нельзя, говорит Митя… (14, 326)
  Алеша вспоминает, что проповедь радости была одним из важнейших заветов
  старца Зосимы. Общепринято, что **радость** стала лейтмотивом этой главы:
  “Она является лейтмотивом данной сцены, этой Книги, и, возможно, всего
  романа в целом”¹³.
  431
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

115.
<br>этой главы:
  “Она является лейтмотивом данной сцены, этой Книги, и, возможно, всего
  романа в целом”¹³.
  431
  Помимо темы **радости**, декан Стенли говорит в своей проповеди об
  общественном служении Христа своим собратьям, как о выдающейся черте
  христианства:
    Такимъ образомъ 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

116.
<br>святая,
    ангельская, но даже Божественная жизнь можетъ быть проведена среди
    увеселенiй и искушенiй мiра сего, что столько же черезъ **радости**,
    сколько черезъ испытанiя, Господь укрѣпляетъ наши характеры, смягчаетъ
    наши сердца, просвѣтляетъ наши умы, возвышаетъ наши мысли. Оно
    научаетъ 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

117.
<br> начиная с предшествующей главы
  “Луковка” вплоть до вершинной метафоры небесного пира, на который зван
  Алеша, чтобы приобщиться там к **радости** вечной жизни. Вино также в
  конечном счете предполагает Кровь Новообращенного на Тайной вечере¹⁵.
  Как говорит Стенли:
    И что еще
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

118.
<br>на одной истории из Библии —
  истории об Иосифе:
  Какъ ярко рисуетъ она привязанности и тревоги семейной жизни, горькiя
  страданiя разлуки, **радость** свиданiя, внезапность удивленiя, съ которымъ
  мы переходимъ отъ стараго, обычнаго своего кружка къ сценамъ новымъ и
  вмѣстѣ чуждымъ для насъ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

