# рай
## Левый контекст
<li>быть, рай 5</li>
<li>ложный, рай 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ад, рай; 2) входить, рай; 3) грешник, рай; 4) душа, рай; 5) жизнь, рай; 6) жить, рай; 7) земной, рай; 8) знать, рай; 9) изгонять, рай; 10) истинный, рай; 11) й, рай; 12) легенда, рай; 13) мысленный, рай; 14) ограждать, рай; 15) отвергать, рай; 16) посетитель, рай; 17) посылать, рай; 18) поэма, рай; 19) праведный, рай; 20) пребывание, рай; 21) пребывать, рай; 22) провал, рай; 23) пускать, рай; 24) ребенок, рай; 25) указывать, рай; 26) чарующий, рай; 27) человек, рай; 28) чистилище, рай; 

## Правый контекст
<li>рай, быть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) рай, богородица; 2) рай, бражник; 3) рай, великий; 4) рай, воплощать; 5) рай, выражаться; 6) рай, выстраиваться; 7) рай, год; 8) рай, дьявольский; 9) рай, жизнеописание; 10) рай, жить; 11) рай, замечать; 12) рай, исполнять; 13) рай, ключ; 14) рай, кончаться; 15) рай, мармеладов; 16) рай, наступать; 17) рай, недоделывать; 18) рай, образ; 19) рай, ограждать; 20) рай, падение; 21) рай, подчеркивать; 22) рай, попадать; 23) рай, праведник; 24) рай, разговор; 25) рай, светлый; 26) рай, ситуация; 27) рай, случай; 28) рай, созерцать; 29) рай, сочинять; 30) рай, фон; 31) рай, христианский; 32) рай, христов; 33) рай, являться; 

## Прилагательное
<li>ложный, рай 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, рай; 2) благоразумный, рай; 3) блестящий, рай; 4) вещественный, рай; 5) горький, рай; 6) действительный, рай; 7) жуткий, рай; 8) земной, рай; 9) истинный, рай; 10) кроткий, рай; 11) мысленный, рай; 12) несчастный, рай; 13) нравственный, рай; 14) обреченный, рай; 15) праведный, рай; 16) промежуточный, рай; 17) различный, рай; 18) самостоятельный, рай; 19) светлый, рай; 20) связанный, рай; 21) социалистический, рай; 22) таинственный, рай; 23) трехчастный, рай; 24) фаворский, рай; 25) хлипкий, рай; 26) чарующий, рай; 

## Существительное слева
<li>ад, рай 5</li>
<li>жизнь, рай 4</li>
<li>душа, рай 3</li>
<li>образ, рай 3</li>
<li>бог, рай 2</li>
<li>рай, рай 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, рай; 2) антихрист, рай; 3) архангел, рай; 4) вид, рай; 5) выходка, рай; 6) героиня, рай; 7) грехопадение, рай; 8) грешник, рай; 9) двойственность, рай; 10) европа, рай; 11) земля, рай; 12) зосима, рай; 13) иван, рай; 14) иванович, рай; 15) изгнание, рай; 16) иисус, рай; 17) имя, рай; 18) иудушка, рай; 19) й, рай; 20) карамазов, рай; 21) ключ, рай; 22) космос, рай; 23) крест, рай; 24) крестедо, рай; 25) легенда, рай; 26) мать, рай; 27) посетитель, рай; 28) поэма, рай; 29) право, рай; 30) пребывание, рай; 31) провал, рай; 32) проект, рай; 33) разбойник, рай; 34) разряд, рай; 35) рая, рай; 36) ребенок, рай; 37) ритор, рай; 38) роман, рай; 39) ростовщик, рай; 40) свет, рай; 41) святой, рай; 42) слово, рай; 43) субстанция, рай; 44) сын, рай; 45) текст, рай; 46) упоминовение, рай; 47) человек, рай; 48) человечество, рай; 49) чистилище, рай; 

## Существительное справа
<li>рай, жизнь 3</li>
<li>рай, зосима 2</li>
<li>рай, год 2</li>
<li>рай, переворот 2</li>
<li>рай, рай 2</li>
<li>рай, душа 2</li>

### Уникальные:
<br>1) рай, ад; 2) рай, аксаков; 3) рай, апостол; 4) рай, безгласие; 5) рай, богородица; 6) рай, больной; 7) рай, бражник; 8) рай, брат; 9) рай, вариант; 10) рай, взгляд; 11) рай, возникновение; 12) рай, время; 13) рай, день; 14) рай, достоевский; 15) рай, евангелие; 16) рай, жизнеописание; 17) рай, заграница; 18) рай, изгнание; 19) рай, илия; 20) рай, инквизитор; 21) рай, инок; 22) рай, искажение; 23) рай, исповедь; 24) рай, католицизм; 25) рай, ключ; 26) рай, книга; 27) рай, косноязычие; 28) рай, лука; 29) рай, малогласие; 30) рай, мармеладов; 31) рай, место; 32) рай, мольба; 33) рай, мука; 34) рай, мышкин; 35) рай, неверие; 36) рай, образ; 37) рай, падение; 38) рай, парк; 39) рай, послушание; 40) рай, праведник; 41) рай, предание; 42) рай, преображение; 43) рай, престол; 44) рай, преступление; 45) рай, пророк; 46) рай, раз; 47) рай, разговор; 48) рай, рая; 49) рай, ситуация; 50) рай, слово; 51) рай, случай; 52) рай, создание; 53) рай, условие; 54) рай, фон; 55) рай, фрагмент; 56) рай, часть; 57) рай, человек; 58) рай, человечество; 59) рай, чистилище; 60) рай, чувство; 61) рай, шульц; 62) рай, энох; 


1.
<br>раздражать
  беспрерывно рану”. “Не утешайся и плачь”, — говорит Зосима причитающей
  матери, но советует ей думать о ее ребенке в **раю**, откуда, как
  подчеркивает Зосима, он “на тебя смотрит и видит тебя, и на твои слезы
  радуется”.
  Эта тема предвосхищаемого
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

2.
<br> сферу
  "законничества".
  Во-вторых, православное сознание отвергает
  идею чистилища как промежуточной самостоятельной субстанции, наряду
  с адом для грешников и **раем** для праведников. Возникновение чистилища в
  католицизме с XII столетия⁵² – признак начинающейся секуляризации
  западной культуры.
  Для нас существенно, что в "
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>) в главе "По-родственному".
  54
  "А вот католики, – продолжает Иудушка, – говорят, будто бы душа не прямо
  в ад или **рай** попадает, а на некоторое время... в среднее какое-то место
  поступает" <...> "Нечего о пустяках и говорить. Святая церковь как 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br>почуют в смущенном трепете величавый гром других речей..." Однако
  трехчастный космос, где первый том соответствует аду, второй -
  чистилищу, а третий – **раю**, в случае его создания соответствовал бы более
  католическому менталитету, нежели воплощал православные представления о
  человеке. Неудача, постигшая Гоголя, может быть
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br> издание. Новосибирск: Изд-во СО РАН, 2003. Вып. 1. С.
    87).
    2 Иван Карамазов — автор поэм «О **рае**» (сочиненной им в семнадцать
    лет),
    «Геологический переворот» (сочиненной «прошлой весной») и «Великий инквизитор»; о первых двух сочинениях Ивана неизвестно
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

6.
<br>И. Сараскиной
    убедительно доказано, что все три поэмы «не существуют на бумаге в
    виде написанного текста»: «…“Легенда о **рае**”, “Великий инквизитор”,
    “Геологический переворот” составляют своео-
    бразную трилогию, триптих, объединенный единым смысловым, жанровым и
    исполнительским типом существования» [7, 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

7.
<br> гулять детям. В европейском городе Рулетенбурге3 Достоевский
  создает модель мира, архетипически связанную с библейским образом рая.
  Однако это ложный **рай**. Образ рая неоднократно профанируется в раз-
  личных сюжетных ситуациях романа. Пространство Рулетенбурга
  организовано концентрически: в центре его находится рулетка, которая
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

8.
<br>Роман — биография. М., 2002.
  ралом, в сниженном виде повторяющий библейский конфликт между
  человеком и Богом, завершившийся изгнанием человека из **рая**. Ситуация
  изгнания, опять-таки в сниженном варианте, имеет место в романе. «Мы
  расстаемся, милостивый государь. <…> С этих пор мы чужие. 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

9.
<br>отвечаю за ваши расходы в отеле»
  (V, 237), — заявляет генерал Алексею Ивановичу после его выходки с
  бароном4.
  Образ ложного **рая**, воплощенного в рулетенбургском парке, усилен
  постоянным упоминанием каштановой аллеи, которая ведет к воксалу.
  Каштаны, в представлении Алексея Ивановича, — обязательный 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

10.
<br> воплощением
  «восточной идеи», как
  Петербург — «западной»14. Москва как исконно русский город
  противопоставляется в романе Европе как образ истинного **рая** его
  дьявольскому искажению:
    Ох, уж эта мне заграница! — заключил Потапыч, — говорил, что не к
    добру. И уж поскорее 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

11.
<br>не женясь, и в различных
  разрядах”, где “все себя тогда почувствует и познает навечно” (20,
  174—175), он прямо указывает: “**рай** Христов”, “жизнь окончательная,
  синтетическая, бесконечная” (20, 174) достигаются долгим и трудным путем
  перерождения человека (“существа развивающегося”, “не оконченного”,
  “переходного”, 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

12.
<br>тем единственно
  нужное: православие, правое и славное вечное исповедание Христа и полное
  обновление нравственное его именем. Мы несем 1-й **рай** 1 000 лет, и от нас
  выйдут Энох и Илия, чтоб сразиться с антихристом, т. е. с духом Запада
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

13.
<br>. По убеждению
  писателя, однобокая опора только на социальное действие
  (свойственная,кстати, и социалистическим проектам) хлипка и обречена на
  провал. **Рай** с “недоделанными людьми” (25, 47) для него невозможен.
  Преображение межчеловеческих связей должно быть неразрывным с
  преображением самого человека, причем 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

14.
<br>  Основная мысль книги «Русский инок» — возможность религиозного
    преображения в земной жизни:
    Изменится плоть ваша. (Свет фаворский.) Жизнь есть **рай**, ключи у нас
    (15, 245).
    Слова «жизнь есть **рай**» в жизнеописании Зосимы произносят его брат
    Маркел (14, 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

15.
<br>жизни:
    Изменится плоть ваша. (Свет фаворский.) Жизнь есть **рай**, ключи у нас
    (15, 245).
    Слова «жизнь есть **рай**» в жизнеописании Зосимы произносят его брат
    Маркел (14, 262), «таинственный посетитель» (14, 275) и сам
    Зосима (14, 272).
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

16.
<br>телу Христову великий инквизитор противопоставляет союз
    посвященных, которые под девизом «чудо, тайна, авторитет» ведут
    человечество за антихристом, создающим «земной **рай**». Совершенно иначе
    выстраивается книга «Русский инок».
    Е. В. Крушельницкая утверждает, что источниками древнерусских житий
    святых являются духовные
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

17.
<br>общении с Богом. «Умнáя молитва» через
  осияние нетварным светом, божественной энергией возвышает человека над
  «вещественной двойственностью», помогает достичь «мысленного **рая**».
  Внешне это выражается в некоем безгласии, малогласии, косноязычии (или в
  том, что окружающими воспринимается как косноязычие), в переходе с
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

18.
<br>сама себя осуждающая и от любви-жалости Мышкина
  отказывающаяся. Она, подобно юродивой Лизавете Смердящей, просящей Бога
  послать ее не в **рай** светлый, а в ад, отвергает "**рай**" христианского
  чувства "больного пророка", отправляясь в "ад" темной и неистовой
  страсти купеческого сына Рогожина
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

19.
<br>жалости Мышкина
  отказывающаяся. Она, подобно юродивой Лизавете Смердящей, просящей Бога
  послать ее не в **рай** светлый, а в ад, отвергает "**рай**" христианского
  чувства "больного пророка", отправляясь в "ад" темной и неистовой
  страсти купеческого сына Рогожина. Гостиная Настасьи Филипповны
  оказывается местом своеобразного
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

20.
<br>находит параллели в судьбах
  Настасьи Филипповны и Мышкина¹⁷. К началу романа героиня уже соблазнена
  и опозорена и уже изгнана из **рая**. Падение Мышкина не столь очевидно.
  Начиная со второй части изначальная невинность и доверчивость Мышкина
  сменяются подозрительностью и склонностью к «
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

21.
<br>возможно было
    отнять, то, мыслю, стали бы оттого еще горше несчастными. Ибо хоть и
    простили бы их праведные из **рая**, созерцая муки их, и призвали бы их
    к себе, любя бесконечно, но тем самым им еще более приумножили бы 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

22.
<br>въ срединѣ
    земли стояли три креста. Одинъ на крестѣдо того вѣровалъ что сказалъ
    другому: «будешь сегодня со мною въ **раю**». Кончился день, оба померли,
    пошли и не нашли ни рая, ни воскресенiя [6, 579].
  В большой идее Кирилова
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

23.
<br>].
  В большой идее Кирилова узнаем слова Иисуса, обращенные к благоразумному
  разбойнику на кресте: «…будешь сегодня со мною въ **раю**» [6, 579][23],
  которые являются фрагментом из Евангелия от Луки: «И сказалъ ему Iисусъ:
  истинно говорю тебѣ, нынѣ же будешь
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

24.
<br>которые являются фрагментом из Евангелия от Луки: «И сказалъ ему Iисусъ:
  истинно говорю тебѣ, нынѣ же будешь со Мною въ **раю**» (Лк. 23:43).
  В разговоре с Верховенским, которому трудно поверить в неверие Кирилова,
  последний добавляет комментарий, который звучит как
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

25.
<br>Аксаков. Герой
  повести, бражник, провел всю жизнь в пирах и веселье. Когда он умер,
  святые не хотели пускать его в **рай**, ибо «бражникомъ зд± не входимо»1,
  но, поочередно споря с апостолами
    нескончаемый пир, пусть наслаждается человек всеми земными благами
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

26.
<br>Божии пил, но за всяким ков-
  шом славил Бога», у него нет «пороков и грехов, заслуживающих
  упоминовения, препятствующих войти в **рай**»5.
  Можно заметить, что взгляды Аксакова не противоречат толкованию,
  данному одним из церковных деятелей.
  Петром и Павлом, ветхозаветными царями
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

27.
<br>барская затея (XI, 64).
  В противоположность герою древнерусской повести, с мастерством
  блестящего ритора доказывающему свое право на пребывание в **раю**,
  Мармеладов у Достоевского, как уже говорилось, смиренно сознается в
  своих грехах, что, как он надеется, и спасет «пьяненьких»11 на
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

28.
<br>» и изобретения
  «науки» — идеализированное прошлое земли. «Это была земля, не
  оскверненная грехопадением, на ней жили... в таком же **раю**, в каком жили,
  по преданиям всего человечества, и наши согрешившие прародители...»
  (XXV, 112). Счастье невинных людей обусловлено неведением, 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

29.
<br> иноком Германом…
    в соседнем с опочивальней Евдокии помещении⁶.
    Вспоминая Кроткую, Ростовщик восклицает:
    Не знаешь ты, каким бы **раем** я оградил тебя. Рай был у меня в душе, я
    бы насадил его кругом тебя! (XXIV, 35)
  Но для
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

30.
<br> соседнем с опочивальней Евдокии помещении⁶.
    Вспоминая Кроткую, Ростовщик восклицает:
    Не знаешь ты, каким бы раем я оградил тебя. **Рай** был у меня в душе, я
    бы насадил его кругом тебя! (XXIV, 35)
  Но для жизни в этом «раю
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

31.
<br>Рай был у меня в душе, я
    бы насадил его кругом тебя! (XXIV, 35)
  Но для жизни в этом «**раю**» есть условие — послушание, подобное тому как
  Лужин требовал бы от Дуни, жертвующей собой. Это то послушание,
  которое нужно Великому инквизитору
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

32.
<br>мучиться там вместе с грешниками,
  которые
  34
  ведь назывались детьми сына моего»), но архангел ответил, что ей должно
  пребывать в **раю**.
  Тогда Богородица обращается с мольбой к престолу Божию, и после долгих
  молений ее и всех святых ангелов Спаситель облегчает 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

33.
<br> преступление,
    излечит душу свою несомненно и успокоится навсегда (14, 280).
    История Зосимы окончательно убеждают «таинственного посетителя», что
    «**рай** тотчас же и наступит» (14, 280), как только он публично покается
    в своем преступлении. Признаться всенародно — это преодолеть стыд,
  
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

34.
<br>жить заново, родиться (он кается в
    свой день рождения), восстановить себя для жизни действительной:
    Разом ощутил в душе моей **рай**, только лишь исполнил, что надо было (14,
    283).
    Исповедь подразумевает искренность от согрешившего8.
    Так, Митя говорит Алеше
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

35.
<br> цитируемых.
  Преподобный Иустин сказал однажды, что русская душа из всех земных душ
  имеет самый жуткий ад и самый чарующий **рай**. У фон Шульца, как уже
  отмечалось, нет подобных противопоставлений, нет Антихриста, есть лишь
  Христос — исключительно светлый образ и идеал Достоевского
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

