# рождество
## Левый контекст
<li>праздник, рождество 3</li>
<li>канун, рождество 3</li>
<li>акцент, рождество 2</li>
<li>обращение, рождество 2</li>
<li>приурочивать, рождество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) август, рождество; 2) богослужение, рождество; 3) быть, рождество; 4) время, рождество; 5) движение, рождество; 6) день, рождество; 7) длиться, рождество; 8) замена, рождество; 9) заменять, рождество; 10) звезда, рождество; 11) значение, рождество; 12) контекст, рождество; 13) мир, рождество; 14) мораль, рождество; 15) начинаться, рождество; 16) пасха, рождество; 17) празднование, рождество; 18) символизировать, рождество; 19) становиться, рождество; 20) тема, рождество; 21) христос, рождество; 22) хронотоп, рождество; 

## Правый контекст
<li>рождество, христов 10</li>
<li>рождество, пасха 7</li>
<li>рождество, крещение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) рождество, быть; 2) рождество, воскресение; 3) рождество, выпуск; 4) рождество, западный; 5) рождество, иметь; 6) рождество, пасхальный; 7) рождество, православие; 8) рождество, праздник; 9) рождество, пресвятой; 10) рождество, признавать; 11) рождество, святки; 12) рождество, святочный; 13) рождество, семеновский; 14) рождество, христос; 15) рождество, чудо; 

## Прилагательное
<li>соборный, рождество 2</li>
<li>литургический, рождество 2</li>
<li>рождественский, рождество 2</li>
<li>святой, рождество 2</li>
<li>христианский, рождество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богородичный, рождество; 2) божий, рождество; 3) великий, рождество; 4) весенний, рождество; 5) главный, рождество; 6) годовой, рождество; 7) евангельский, рождество; 8) календарный, рождество; 9) литературный, рождество; 10) немой, рождество; 11) осенний, рождество; 12) православный, рождество; 13) праздничный, рождество; 14) пресвятой, рождество; 15) русский, рождество; 16) священный, рождество; 17) съестной, рождество; 18) христов, рождество; 19) хронологический, рождество; 20) юрьев, рождество; 

## Существительное слева
<li>праздник, рождество 6</li>
<li>акцент, рождество 3</li>
<li>обращение, рождество 3</li>
<li>писатель, рождество 3</li>
<li>канун, рождество 3</li>
<li>пасха, рождество 3</li>
<li>тип, рождество 2</li>
<li>мышление, рождество 2</li>
<li>январь, рождество 2</li>
<li>дневник, рождество 2</li>
<li>плац, рождество 2</li>
<li>возвращение, рождество 2</li>
<li>жизнь, рождество 2</li>
<li>г, рождество 2</li>
<li>круг, рождество 2</li>
<li>декабрь, рождество 2</li>
<li>мир, рождество 2</li>
<li>день, рождество 2</li>
<li>время, рождество 2</li>
<li>август, рождество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благодать, рождество; 2) богоприимец, рождество; 3) богородица, рождество; 4) богослужение, рождество; 5) воскрешение, рождество; 6) главное, рождество; 7) движение, рождество; 8) евхаристия, рождество; 9) жанр, рождество; 10) закон, рождество; 11) замена, рождество; 12) звезда, рождество; 13) значение, рождество; 14) искупление, рождество; 15) истина, рождество; 16) история, рождество; 17) колорит, рождество; 18) контекст, рождество; 19) копеечка, рождество; 20) литургия, рождество; 21) мораль, рождество; 22) подготовка, рождество; 23) православие, рождество; 24) празднование, рождество; 25) преображение, рождество; 26) припасы, рождество; 27) пространство, рождество; 28) рассказ, рождество; 29) рождественский, рождество; 30) святки, рождество; 31) симеон, рождество; 32) событие, рождество; 33) совпадение, рождество; 34) сотворение, рождество; 35) таинство, рождество; 36) текст, рождество; 37) тема, рождество; 38) торжество, рождество; 39) тропарь, рождество; 40) успение, рождество; 41) храм, рождество; 42) христос, рождество; 43) хронотоп, рождество; 44) церковь, рождество; 45) честь, рождество; 46) читатель, рождество; 

## Существительное справа
<li>рождество, пасха 8</li>
<li>рождество, воскресение 4</li>
<li>рождество, рассказ 3</li>
<li>рождество, чудо 3</li>
<li>рождество, святки 3</li>
<li>рождество, крещение 3</li>
<li>рождество, христос 2</li>
<li>рождество, дата 2</li>
<li>рождество, декабрь 2</li>
<li>рождество, писатель 2</li>
<li>рождество, праздник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) рождество, богородица; 2) рождество, богоявление; 3) рождество, боже; 4) рождество, вознесение; 5) рождество, ворота; 6) рождество, воспоминание; 7) рождество, время; 8) рождество, выпуск; 9) рождество, гуманизм; 10) рождество, дневник; 11) рождество, единение; 12) рождество, есаул; 13) рождество, жанр; 14) рождество, значение; 15) рождество, книжка; 16) рождество, крепость; 17) рождество, мальчик; 18) рождество, масленица; 19) рождество, милость; 20) рождество, мужик; 21) рождество, мысль; 22) рождество, н; 23) рождество, начало; 24) рождество, п; 25) рождество, петров; 26) рождество, плац; 27) рождество, повесть; 28) рождество, подготовка; 29) рождество, покров; 30) рождество, последствие; 31) рождество, православие; 32) рождество, предрассудок; 33) рождество, преображение; 34) рождество, роман; 35) рождество, с; 36) рождество, семеновский; 37) рождество, сентябрь; 38) рождество, слово; 39) рождество, смысл; 40) рождество, соотношение; 41) рождество, статья; 42) рождество, т; 43) рождество, троица; 44) рождество, тюрьма; 45) рождество, упоминание; 46) рождество, упразднение; 47) рождество, утверждение; 48) рождество, церковь; 49) рождество, читатель; 50) рождество, эра; 51) рождество, язычество; 52) рождество, январь; 


1.
<br> Достоевского
    архетип                      можно понять через структурные особенности
    понимание                    православной литургии, с ее акцентом не на
    текст и контекст             **Рождество**, а на Воскресение Христа. С
    «предрассудки»               опорой на европейскую герменевтическую
    традиция и предание          традицию автор статьи исследует узловые
                                 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

2.
<br>Достоевского обусловлены
  фундаментальными особенностями русского православного видения мира:
  ценностной иерархией Закона и Благодати, соборным типом мышления,
  литургическим акцентом не на **Рождество** Христово, но на Воскресение и
  т. п. Однако констатация и научное описание этих черт художественного
  мира писателя возможны только 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

3.
<br>воскресения. «Дневник Писателя» 1876 г.,
  в котором используется система отсылок к роману, начинается с января и
  обращения к празднику **Рождества** Христова (рождественский рассказ
  «Мальчик у Христа на елке», цитаты из рождественского богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского поста.
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br> на елке», цитаты из рождественского богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского поста.
  В «Дневнике Писателя» происходит обращение к **Рождеству** и Пасхе как
  важнейшим датам церковного календаря и личного биографического времени
  писателя. В главе «Опять о простом, но мудреном деле
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br>но мудреном деле» (декабрь)
  Достоевский вспоминает, как 22 декабря пережил расстрел на Семеновском
  плацу и возвращение к жизни в канун **Рождества** Христова; в пасхальном
  рассказе «Мужик Марей» (февраль) он рассказывает об обретении веры в
  русский народ на каторге во время Пасхи
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>Очевидно, что авторскую идею романа «Подросток» может помочь раскрыть
  «Дневник Писателя» 1876 г., в котором годовой круг начинается с
  **Рождества** Христова и упоминания о завершенном романе. В первой же главе
  дается характеристика Аркадия Долгорукого и объясняется авторский
  замысел:
    «Я 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>«Дневник Писателя» 1876 г. — это целостное произведение, которое
  ориентировано на церковный календарный круг: начинается оно с января и
  празднования **Рождества** Христова, завершается декабрем и подготовкой к
  празднику **Рождества**. Именно этот выпуск содержит, как заметил
  В. Н. Захаров, рождественский рассказ «Мальчик
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>которое
  ориентировано на церковный календарный круг: начинается оно с января и
  празднования **Рождества** Христова, завершается декабрем и подготовкой к
  празднику **Рождества**. Именно этот выпуск содержит, как заметил
  В. Н. Захаров, рождественский рассказ «Мальчик у Христа на елке» и
  пасхальный рассказ «Мужик
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br> «Мальчик у Христа на елке» и
  пасхальный рассказ «Мужик Марей» [Захаров, 1994: 137]. В «Дневнике
  Писателя» происходит обращение к **Рождеству** и Пасхе как важнейшим датам
  церковного календаря и личного биографического времени писателя.
  Достоевский вспоминает о двух ключевых событиях своей 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>своей жизни, которые
  пришлись на два великих праздника: 22 декабря — расстрел на Семеновском
  плацу и возвращение к жизни в канун **Рождества** Христова (декабрьская
  статья «Опять о простом, но мудреном деле» — Д30; 24), укрепление веры в
  русский народ на каторге во время
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br> как
  разные маршруты, которые направлены к единой цели — спасению души и
  согласию с читателем вокруг евангельской истины.
  Хотя тема **Рождества** Христова начинает «Дневник Писателя», в нем показано
  движение от **Рождества** к Пасхе, Светлому Воскресению, единению народа
  вокруг евангельской истины. Если
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br> и
  согласию с читателем вокруг евангельской истины.
  Хотя тема **Рождества** Христова начинает «Дневник Писателя», в нем показано
  движение от **Рождества** к Пасхе, Светлому Воскресению, единению народа
  вокруг евангельской истины. Если в январском номере «Дневника» соборное
  начало («золотой век») только прозревается
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br> сам посреди их» (Д30; 22: 17). В статье «Колония малолетних
  преступников» цитируется рождественский тропарь, который звучит на
  праздничном богослужении: «**Рождество** твое Христе Боже Наш» (Д30; 22:
  21). Февральская книжка «Дневника Писателя» обращает читателя к
  «Четьям-Минеям» и содержит сравнение
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br> (Мф. 13:
  23) пробуждает в авторе воспоминание о том, что было с ним в декабре
  1849 г. в канун **Рождества** на Семеновском плацу Петропавловской крепости:
    «Дай Бог, чтоб эту молодую душу, столь много уже перенесшую, не
    сломило окончательно новым
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>после того, как узнает о смерти первой жены Аделаиды. Как известно,
  слова «Ныне отпущаеши» принадлежат Симеону-Богоприимцу и символизируют
  собой **Рождество** Христово и одновременно — упразднение язычества.
  394
  Соотношение целого и части в духе идеи спасения лежит в основании
  образной системы 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

16.
<br> отмены
  крепостного права.
  Если народ еще перед самой революцией подавал арестантам копеечки или
  съестные припасы, если он на Пасху, **Рождество** или другие праздники
  являлся к воротам тюрьмы с кульками яиц, куличей и других съестных
  припасов, хотя у них не было
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

17.
<br>Достоевского обусловлены фундаментальными особенностями русского
  православного видения мира: ценностной иерархией Закона и Благодати,
  соборным типом мышления, литургическим акцентом не на **Рождество**
  Христово, но на Воскресение» [Есаулов: 350]. По мысли исследователя, «в
  духовном подтексте, имманентном русской словесности, для того, чтобы
  воскреснуть, 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

18.
<br>протестантов; кроме
  общехристианских ‒ у многих народов есть свои святые, и храмы, и
  праздники в их честь, но у всех есть **Рождество**, Пасха, Троица,
  Вознесение.
  В западных христианских церквах главным праздником стало **Рождество**, в
  Православии ‒ Пасха. Литературное значение Рождества давно признано 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

19.
<br>
  праздники в их честь, но у всех есть **Рождество**, Пасха, Троица,
  Вознесение.
  В западных христианских церквах главным праздником стало **Рождество**, в
  Православии ‒ Пасха. Литературное значение Рождества давно признано и
  писателями, и читателями: есть свой круг авторов и есть жанр
  «
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

20.
<br> всех есть Рождество, Пасха, Троица,
  Вознесение.
  В западных христианских церквах главным праздником стало Рождество, в
  Православии ‒ Пасха. Литературное значение **Рождества** давно признано и
  писателями, и читателями: есть свой круг авторов и есть жанр
  «рождественского рассказа». У нас его часто
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

21.
<br>разном: один ‒ о христианских заповедях и
  добродетелях, другой ‒ об испытании человека Злым Духом. Хронологическое
  совпадение ‒ а оба жанра приурочены к **Рождеству** ‒ имело свои
  последствия: русский святочный рассказ усвоил кое-что из
  «рождественского»¹, но их национальная и конфессиональная почва
  различна.
  Так
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

22.
<br>еженедельно празднуемый день. И в эти дни совершалось таинство
  евхаристии, которое было мне совершенно непонятно. Остальные все
  двенадцать праздников, кроме **Рождества**, были воспоминания о чудесах, о
  том, о чем я старался не думать, чтобы не отрицать: Вознесенье,
  Пятидесятница, Богоявленье, Покров и
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

23.
<br>песнь в прозе» русской: перенес место действия в Россию, дал героям
  русские имена, подробно разработал русский «колорит», но главное ‒
  заменил **Рождество** Пасхой, что изменило смысл повести. Как отмечает
  В. А. Кошелев, «Пасха, праздник искупления, предрасположена к морали
  гораздо больше, чем Рождество
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

24.
<br>Рождество Пасхой, что изменило смысл повести. Как отмечает
  В. А. Кошелев, «Пасха, праздник искупления, предрасположена к морали
  гораздо больше, чем **Рождество**»⁹. Пасхальное время, говоря словами
  переложения Хомякова, «связано со всем, что есть святого в нашей вере.
  Это одно время 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

25.
<br> радушную
  улыбку и кроткое любящее чувство ко всему, что только дышит и движется
  на великом Божьем мире»¹².
  Замена **Рождества** на Пасху преобразила жанр: английская
  «AChristmascarolinprose» стала русской пасхальной повестью «Светлое
  Христово Воскресенье», в которой герои живут не только 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

26.
<br>Пушкин                       
    Достоевский                  
    Бунин                        
    Пастернак                    
    призвание варягов            
    наряд                        
    порядок                      
    Крещение                     
    Евангелие                    
    закон                        
    благодать                    
    христианский хронотоп        
    **Рождество**                    
    Пасха                        
    Преображение                 
    гуманизм                     
    милость                      
    идеал                        
  Текст статьи
  О русском, русской литературе и России за последние полтора столетия
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

27.
<br>с
  рождественским рассказом из-за того, что оба они приурочены как бы к
  одному событию, но рождественский
  19
  рассказ приурочен к **Рождеству**, а святочный рассказ — к Святкам (святым
  дням), которые длятся от Рождества до Крещения (Богоявления) — от
  25 декабря до 5 января
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

28.
<br>к
  одному событию, но рождественский
  19
  рассказ приурочен к Рождеству, а святочный рассказ — к Святкам (святым
  дням), которые длятся от **Рождества** до Крещения (Богоявления) — от
  25 декабря до 5 января (по юлианскому календарю). Именно в это время
  человек открыт общению 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

29.
<br> символического
  христианского значения.
  23
  Но больше было тех, кто мыслил время не числами, а событиями Священной
  истории, отмечая время **Рождеством**, Святками, Крещением, Великим,
  Петровым, Успенским или Рождественским постами, масленицей, Прощеным
  воскресением, Чистым понедельником, Пасхой, Троицей, Духовым днем и
  т. 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

30.
<br> совсем не тот, что в другую пору»⁴⁰.
  Престольные праздники — это прежде всего Богородичные: Успение Пресвятой
  Богородицы (15 августа), **Рождество** Пресвятой Богородицы (8 сентября),
  Покров Пресвятой
  24
  Богородицы (1 октября). Богородица — спасительница и заступница России и
  русского человека.
  В
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

31.
<br>поговорки, в крестьянский быт и труд народа, обросли приметами и
  поверьями: время измерялось от осеннего до весеннего Юрьева дня, от
  **Рождества** до Крещения, от Святок до масленицы, от Великого поста до
  Пасхи, от Пасхи до Троицы и т. д. Есть 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

32.
<br>сохранило сложившийся к тому времени
  христианский календарь: установило главным праздником ("праздником
  праздников, торжеством из торжеств") Пасху ‒ воскрешение Христа, а не
  **Рождество**, как в Западной
  8
  церкви; отмечает все двунадесятые праздники, в том числе Сретение
  Господа Симеоном, Преображение Господне и День Воздвижения
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

33.
<br> за его гамлетовской нерешительностью. В
  этом символический смысл евангельских сюжетов стихов героя: "На
  Страстной" (Пасха), "Август" (Преображение), "Рождественская звезда"
  (**Рождество**), "Чудо" с категорическим утверждением: "Но чудо есть чудо, и
  чудо есть Бог", "Дурные дни", две "Магдалины" и "Гефсиманский сад" с
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

34.
<br>уходило домов, он все будет ду-
  Герои Достоевского живут в разных измерениях времени и пространства:
  от сотворения мира и от **Рождества** Христова, до и после начала новой эры,
  они одновременно пребывают в прошлом, настоящем и будущем не только
  личном, но и
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

