# рождественский
## Левый контекст
<li>начало, рождественский 3</li>
<li>быть, рождественский 2</li>
<li>жанр, рождественский 2</li>
<li>литература, рождественский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) английский, рождественский; 2) западноевропейский, рождественский; 3) захаров, рождественский; 4) значение, рождественский; 5) идти, рождественский; 6) начинаться, рождественский; 7) отличие, рождественский; 8) пасхальный, рождественский; 9) преображение, рождественский; 10) путать, рождественский; 11) рождественский, рождественский; 12) святочный, рождественский; 13) событие, рождественский; 14) сын, рождественский; 15) усваивать, рождественский; 16) успенский, рождественский; 17) христов, рождественский; 18) цитата, рождественский; 19) цитироваться, рождественский; 20) язык, рождественский; 

## Правый контекст
<li>рождественский, рассказ 8</li>
<li>рождественский, пост 7</li>
<li>рождественский, пасхальный 4</li>
<li>рождественский, песнь 4</li>

### Уникальные:
<br>1) рождественский, богослужение; 2) рождественский, звезда; 3) рождественский, каникулы; 4) рождественский, национальный; 5) рождественский, рождественский; 6) рождественский, тропарь; 

## Прилагательное
<li>святочный, рождественский 4</li>
<li>русский, рождественский 4</li>
<li>рождественский, рождественский 3</li>
<li>пасхальный, рождественский 2</li>
<li>принципиальный, рождественский 2</li>
<li>английский, рождественский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) блудный, рождественский; 2) великий, рождественский; 3) жанровый, рождественский; 4) западноевропейский, рождественский; 5) златоустый, рождественский; 6) исконный, рождественский; 7) российский, рождественский; 8) следующий, рождественский; 9) страстный, рождественский; 10) христов, рождественский; 

## Существительное слева
<li>рассказ, рождественский 5</li>
<li>ноябрь, рождественский 3</li>
<li>начало, рождественский 3</li>
<li>жанр, рождественский 3</li>
<li>декабрь, рождественский 2</li>
<li>время, рождественский 2</li>
<li>г, рождественский 2</li>
<li>круг, рождественский 2</li>
<li>православие, рождественский 2</li>
<li>отличие, рождественский 2</li>
<li>литература, рождественский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) август, рождественский; 2) автор, рождественский; 3) год, рождественский; 4) диккенс, рождественский; 5) европа, рождественский; 6) елка, рождественский; 7) журнал, рождественский; 8) захаров, рождественский; 9) значение, рождественский; 10) иоанн, рождественский; 11) иов, рождественский; 12) испытание, рождественский; 13) колония, рождественский; 14) крещение, рождественский; 15) лесков, рождественский; 16) малолетний, рождественский; 17) мальчик, рождественский; 18) н, рождественский; 19) обращение, рождественский; 20) оригинал, рождественский; 21) пасха, рождественский; 22) петров, рождественский; 23) праздник, рождественский; 24) преображение, рождественский; 25) преступник, рождественский; 26) притча, рождественский; 27) проза, рождественский; 28) рождество, рождественский; 29) словесность, рождественский; 30) событие, рождественский; 31) сын, рождественский; 32) успенский, рождественский; 33) федерация, рождественский; 34) хомяков, рождественский; 35) христос, рождественский; 36) хронотоп, рождественский; 37) цитата, рождественский; 38) язык, рождественский; 

## Существительное справа
<li>рождественский, рассказ 15</li>
<li>рождественский, пост 7</li>
<li>рождественский, песнь 4</li>
<li>рождественский, проза 4</li>
<li>рождественский, время 2</li>
<li>рождественский, мальчик 2</li>
<li>рождественский, христос 2</li>
<li>рождественский, елка 2</li>
<li>рождественский, богослужение 2</li>
<li>рождественский, писатель 2</li>
<li>рождественский, диккенс 2</li>
<li>рождественский, рождество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) рождественский, а; 2) рождественский, архетип; 3) рождественский, воскресение; 4) рождественский, декабрь; 5) рождественский, дневник; 6) рождественский, звезда; 7) рождественский, и; 8) рождественский, каникулы; 9) рождественский, крылов; 10) рождественский, литература; 11) рождественский, масленица; 12) рождественский, мышкин; 13) рождественский, ноябрь; 14) рождественский, переговоры; 15) рождественский, повесть; 16) рождественский, почва; 17) рождественский, публикация; 18) рождественский, размышление; 19) рождественский, рождественский; 20) рождественский, семья; 21) рождественский, событие; 22) рождественский, сознание; 23) рождественский, тропарь; 24) рождественский, хронотоп; 25) рождественский, чарльз; 26) рождественский, часть; 27) рождественский, чудо; 28) рождественский, эпилог; 


1.
<br> бесплотных, а 13 ноября
  (т. е. на пятый день после этого) — поминовение Святителя Иоанна
  Златоустого. 15 ноября начинается **Рождественский** пост.
  В то же время, в каждой части «Эпилога» наблюдается направленность
  романного времени в будущее.
  Именно в «Эпилоге» свое
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>Пасхальный понедельник «рабочие дни»,
  ничего также не слышно — именно в Российской Федерации, не в Европе — ни
  о пасхальных, ни о **рождественских** каникулах.
  [20]  Крылов И. А. Басни. М.: Наука, 1956 (Лит. памятники). С. 7‑8.
  УДК 001
  ПАСХАЛЬНЫЙ 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

3.
<br> Писателя» 1876 г.,
  в котором используется система отсылок к роману, начинается с января и
  обращения к празднику Рождества Христова (**рождественский** рассказ
  «Мальчик у Христа на елке», цитаты из рождественского богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского поста.
  В «Дневнике
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br> роману, начинается с января и
  обращения к празднику Рождества Христова (рождественский рассказ
  «Мальчик у Христа на елке», цитаты из **рождественского** богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского поста.
  В «Дневнике Писателя» происходит обращение к Рождеству и Пасхе как
  важнейшим 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br> празднику Рождества Христова (рождественский рассказ
  «Мальчик у Христа на елке», цитаты из рождественского богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала **Рождественского** поста.
  В «Дневнике Писателя» происходит обращение к Рождеству и Пасхе как
  важнейшим датам церковного календаря и личного биографического времени
  
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br> романом «Подросток» Достоевский начинает в феврале 1874 г.
  (начало Великого поста) и завершает в ноябре 1875 г. (начало
  **Рождественского** поста) (Д30; 16: 140—143). Переговоры о его публикации
  писатель предпринимает в апреле 1874 г., сразу после Светлого Христова
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>и
  празднования Рождества Христова, завершается декабрем и подготовкой к
  празднику Рождества. Именно этот выпуск содержит, как заметил
  В. Н. Захаров, **рождественский** рассказ «Мальчик у Христа на елке» и
  пасхальный рассказ «Мужик Марей» [Захаров, 1994: 137]. В «Дневнике
  Писателя» происходит обращение 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>
  рассказ «Мужик Марей», где подчеркивается материнское начало в русском
  человеке. Завершается «Дневник Писателя» 1876 г. декабрем — временем,
  когда идет **Рождественский** пост, и размышлением о семье как малой церкви.
  В «Дневнике Писателя» 1876 г. текущей действительности противопоставлена
  идеальная. Январский выпуск
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br>содержится цитата из евхаристического канона Литургии:
  «Он сам посреди их» (Д30; 22: 17). В статье «Колония малолетних
  преступников» цитируется **рождественский** тропарь, который звучит на
  праздничном богослужении: «Рождество твое Христе Боже Наш» (Д30; 22:
  21). Февральская книжка «Дневника Писателя» обращает 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>прецедентные тексты,
  обращающие к Евангелию и Священному Писанию, среди которых особенно
  часто используются Книга Иова и притча о блудном сыне, **рождественские** и
  пасхальные рассказы моделируются в сознании читателя как путь к спасению
  и единению вокруг евангельской истины. Можно утверждать, что в
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

11.
<br> пять дней (XIII,
  В романе Достоевского «Подросток» Аркадий проходит два круга испытаний.
  Начало первого круга испытаний совпадает с началом **Рождественского**
  поста (15 ноября), что было отмечено В. Н. Захаровым7. Сам Аркадий
  оценивает все происшедшее с ним в посту как искушение
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

12.
<br>меню было другим — не
  таким обильным и скоромным. А дело происходило, как мы помним,
  27 ноября — то есть в самый **Рождественский** пост. Впрочем, и Мышкин кушал
  вместе с ними и “с большим аппетитом” (VIII, 47).
  Девицы Епанчины, шестидесятницы-прогрессистки, уже
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

13.
<br> генезис,
    литература                   эволюция и поэтика пасхального рассказа
    христианство                 как жанра русской литературы, раскрыто его
    православие                  принципиальное отличие от **рождественских** и
    рождественский и пасхальный  святочных рассказов.
    архетипы                     
    Диккенс                      
    Хомяков                      
    Гоголь                       
    Достоевский                  
    Лев Толстой                  
    Лесков                       
    Чехов
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

14.
<br>                   эволюция и поэтика пасхального рассказа
    христианство                 как жанра русской литературы, раскрыто его
    православие                  принципиальное отличие от рождественских и
    **рождественский** и пасхальный  святочных рассказов.
    архетипы                     
    Диккенс                      
    Хомяков                      
    Гоголь                       
    Достоевский                  
    Лев Толстой                  
    Лесков                       
    Чехов                        
    Бунин                        
  Текст
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

15.
<br>, в
  Православии ‒ Пасха. Литературное значение Рождества давно признано и
  писателями, и читателями: есть свой круг авторов и есть жанр
  «**рождественского** рассказа». У нас его часто смешивают со «святочным
  рассказом», хотя очевидно, что это не одно и то же, тем 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

16.
<br>его часто смешивают со «святочным
  рассказом», хотя очевидно, что это не одно и то же, тем более что
  исконно западноевропейский «**рождественский** рассказ» и русский «святочный
  рассказ» говорят о разном: один ‒ о христианских заповедях и
  добродетелях, другой ‒ об испытании человека Злым Духом
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

17.
<br> Злым Духом. Хронологическое
  совпадение ‒ а оба жанра приурочены к Рождеству ‒ имело свои
  последствия: русский святочный рассказ усвоил кое-что из
  «**рождественского**»¹, но их национальная и конфессиональная почва
  различна.
  Так же и Пасха, праздник в честь воскресения Христа из мертвых. 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

18.
<br> жанра был А. С. Хомяков, который,
  как установил это В. А. Кошелев, в 1844 году перевел на русский язык
  «**Рождественскую** песнь в прозе» Чарльза Диккенса и издал анонимно под
  новым характерным заглавием «Светлое Христово Воскресенье. Повесть для
  детей», перевод имел
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

19.
<br> Воскресенье. Повесть для
  детей», перевод имел успех и был дважды переиздан в журналах в следующем
  году⁷.
  В английской литературе «**Рождественская** песнь в прозе» Диккенса дала
  жанр «рождественского рассказа»⁸. В русской литературе «**Рождественская**
  песнь в прозе» создала некоторые жанровые затруднения
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

20.
<br> и был дважды переиздан в журналах в следующем
  году⁷.
  В английской литературе «Рождественская песнь в прозе» Диккенса дала
  жанр «**рождественского** рассказа»⁸. В русской литературе «Рождественская
  песнь в прозе» создала некоторые жанровые затруднения переводчиков:
  первый перевод вышел в журнале «Репертуар
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

21.
<br> в следующем
  году⁷.
  В английской литературе «**Рождественская** песнь в прозе» Диккенса дала
  жанр «рождественского рассказа»⁸. В русской литературе «**Рождественская**
  песнь в прозе» создала некоторые жанровые затруднения переводчиков:
  первый перевод вышел в журнале «Репертуар и Пантеон» и назывался
  «Святочные 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

22.
<br> из затруднения иначе ‒ он создал
  новый в русской литературе жанр пасхальной повести.
  Сохранив многое от оригинала, Хомяков сделал английскую «**Рождественскую**
  песнь в прозе» русской: перенес место действия в Россию, дал героям
  русские имена, подробно разработал русский «колорит», но главное ‒
  заменил
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

23.
<br>
  рассказе представил вдохновенно и поэтично свои и народные чаяния,
  связанные с Христовым Воскресением.
  Н. Лесков предпочитал писать «святочные», иногда «**рождественские**»
  рассказы, но и у него есть пасхальный рассказ «Фигура» (1889), в котором
  поведано об одном киевском чудаке, крестьянине с виду
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

24.
<br>
  Как бы случайное упоминание о святочном рассказе не случайно:
  «Преображение» и есть святочный рассказ. Этот жанр часто путают с
  **рождественским** рассказом из-за того, что оба они приурочены как бы к
  одному событию, но рождественский
  19
  рассказ приурочен к Рождеству, а
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

25.
<br>рассказ. Этот жанр часто путают с
  рождественским рассказом из-за того, что оба они приурочены как бы к
  одному событию, но **рождественский**
  19
  рассказ приурочен к Рождеству, а святочный рассказ — к Святкам (святым
  дням), которые длятся от Рождества до Крещения (Богоявления) — от
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

26.
<br>было тех, кто мыслил время не числами, а событиями Священной
  истории, отмечая время Рождеством, Святками, Крещением, Великим,
  Петровым, Успенским или **Рождественским** постами, масленицей, Прощеным
  воскресением, Чистым понедельником, Пасхой, Троицей, Духовым днем и
  т. д. Это и понятно: в этом извечном 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

27.
<br>фамилия, что стоит за его гамлетовской нерешительностью. В
  этом символический смысл евангельских сюжетов стихов героя: "На
  Страстной" (Пасха), "Август" (Преображение), "**Рождественская** звезда"
  (Рождество), "Чудо" с категорическим утверждением: "Но чудо есть чудо, и
  чудо есть Бог", "Дурные дни", две "Магдалины" и "
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

28.
<br> Достоевского, «вечное Евангелие»
  освещает путь ищущих и обретших Истину героев его сочинений.
  Сегодня признано, что в русской словесности есть **рождественский** и
  пасхальный хронотопы, которые имеют жанровое значение (**рождественский**
  и пасхальный рассказы и повести), есть жанры христианской словесности
  (жития, проповедь, 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

29.
<br> Истину героев его сочинений.
  Сегодня признано, что в русской словесности есть **рождественский** и
  пасхальный хронотопы, которые имеют жанровое значение (**рождественский**
  и пасхальный рассказы и повести), есть жанры христианской словесности
  (жития, проповедь, слово, поучения, послания, молитвы, псалмы, исповедь,
  притчи, стихиры), 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

