# сатана
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) владычество, сатана; 2) демон, сатана; 3) дьявол, сатана; 4) земля, сатана; 5) отдавать, сатана; 6) сковывать, сатана; 7) слово, сатана; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) сатана, большинство; 2) сатана, быть; 3) сатана, демон; 4) сатана, дьявол; 5) сатана, заключать; 6) сатана, неизбежность; 7) сатана, развязывать; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) злой, сатана; 2) непрерывный, сатана; 3) новый, сатана; 4) христианский, сатана; 

## Существительное слева
<li>дьявол, сатана 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, сатана; 2) владычество, сатана; 3) грешник, сатана; 4) демон, сатана; 5) документ, сатана; 6) дух, сатана; 7) земля, сатана; 8) зло, сатана; 9) знак, сатана; 10) иван, сатана; 11) карамазов, сатана; 12) небо, сатана; 13) слово, сатана; 14) страдание, сатана; 15) торжество, сатана; 

## Существительное справа
<li>сатана, дьявол 2</li>
<li>сатана, бес 2</li>

### Уникальные:
<br>1) сатана, бездна; 2) сатана, бог; 3) сатана, большинство; 4) сатана, воззрение; 5) сатана, год; 6) сатана, демон; 7) сатана, народ; 8) сатана, неизбежность; 9) сатана, рукописание; 10) сатана, создатель; 11) сатана, средневековье; 12) сатана, точка; 13) сатана, тысяча; 14) сатана, черт; 


1.
<br>Например, как показывает Н. С. Трубецкой, «с точки зрения христианской,
  вся история религиозного развития Индии проходит под знаком непрерывного
  владычества **Сатаны**»; большинство индийских богов «с точки зрения
  христианской догматики... является бесами»; а нирвана ‒ «путь духовного
  самоубийства»⁵. Оставим в стороне 
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

2.
<br>средневековых сюжетах договор человека с дьяволом
    зачастую скрепляется «рукописанием» или «богоотметным писанием» —
    богоотступник пишет некий документ, который, «будучи отдан **Сатане**… с
    неизбежностью прикрепляет к нему создателя рукописания, его духовную
    сущность» [1, 96]. Герои-идеологи Достоевского (Раскольников, Иван
    
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

3.
<br>крушения Великого Вавилона, падения
  антихриста, обольщавшего и совращавшего племена и народы, после того,
  как “Ангел, сходящий с неба”, сковывает наконец **сатану** и заключает его в
  бездну на тысячу лет.
  314
  Судьба пророчества о “тысячелетнем царстве” в истории христианства была
  непростой. 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br> же историосфское видение.
  Согласно пророчеству ап. Иоанна, вслед за тысячелетним царством
  праведников имеет место новое торжество зла на земле: **сатана** развязан и
  выходит обольщать народы, собирая их на брань против “стана святых”
  (Откр. 20:7—8). История, очищенная и
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>что в конце концов будут спасены и избавлены от всяких
  страданий не только все грешники, но и дьяволы и сам **Сатана**.
  Таково было, следовательно, воззрение восточного средневековья.
  Каково же было миросозерцание самого русского народа, воспринявшего
  христианство с востока?
  Уже 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

6.
<br>в виде черта, являющегося Ивану
  Карамазову. Отметим смещение лексикологических акцентов в развиваемой
  демонической теме: к Ивану Карамазову является не демон / **сатана** /
  дьявол / бес, а черт. Семантическое наполнение лексемы «черт» отличается
  ярким фольклорно-мифологическим характером: «…у всех славянских народов
  чертом называется 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

7.
<br>намеренное причинение неприятностей человеку» [Ухова: 130]. Он соединяет
  в себе черты языческого злого духа и христианского дьявола. Если слова
  «**сатана**», «демон», «дьявол», «бес» свойственны больше литературной,
  письменной традиции, то слово «черт» прочно укоренилось в традиции
  устной. Фольклорный генезис этого слова
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

