# священный
## Левый контекст
<li>событие, священный 4</li>
<li>текст, священный 3</li>
<li>дело, священный 3</li>
<li>евангелие, священный 3</li>
<li>чтение, священный 2</li>
<li>о, священный 2</li>
<li>миф, священный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, священный; 2) авторитет, священный; 3) адаптация, священный; 4) богословие, священный; 5) вариант, священный; 6) воплощать, священный; 7) воспеваться, священный; 8) выполнять, священный; 9) выражение, священный; 10) жизнь, священный; 11) задача, священный; 12) знакомый, священный; 13) значение, священный; 14) иметь, священный; 15) интерес, священный; 16) история, священный; 17) литература, священный; 18) место, священный; 19) милеант, священный; 20) мир, священный; 21) момент, священный; 22) оберегать, священный; 23) обращение, священный; 24) объяснение, священный; 25) память, священный; 26) пить, священный; 27) план, священный; 28) повтор, священный; 29) понимание, священный; 30) похожий, священный; 31) предание, священный; 32) признавать, священный; 33) принадлежать, священный; 34) проявление, священный; 35) реминисценция, священный; 36) реформа, священный; 37) рубрика, священный; 38) свет, священный; 39) слово, священный; 40) смысл, священный; 41) соединение, священный; 42) созерцательный, священный; 43) сюжет, священный; 44) тайна, священный; 45) христос, священный; 46) целый, священный; 47) цикл, священный; 48) цитата, священный; 49) часть, священный; 

## Правый контекст
<li>священный, писание 26</li>
<li>священный, история 14</li>
<li>священный, книга 5</li>

### Уникальные:
<br>1) священный, богослов; 2) священный, быть; 3) священный, закон; 4) священный, кивот; 5) священный, народ; 6) священный, обещание; 7) священный, обнаруживать; 8) священный, ожидание; 9) священный, отец; 10) священный, повседневный; 11) священный, потир; 12) священный, предание; 13) священный, ритуал; 14) священный, русский; 15) священный, сан; 16) священный, синод; 17) священный, страх; 18) священный, текст; 19) священный, трапеза; 20) священный, философия; 21) священный, церковный; 22) священный, чин; 23) священный, язык; 

## Прилагательное
<li>христианский, священный 3</li>
<li>галилейский, священный 2</li>
<li>религиозный, священный 2</li>
<li>духовный, священный 2</li>
<li>нравственный, священный 2</li>
<li>абсолютный, священный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) англиканский, священный; 2) божественный, священный; 3) большой, священный; 4) брачный, священный; 5) бытовой, священный; 6) важный, священный; 7) внутренний, священный; 8) гибельный, священный; 9) годовой, священный; 10) гражданский, священный; 11) дикий, священный; 12) евангельский, священный; 13) единственный, священный; 14) живой, священный; 15) зловещий, священный; 16) извечный, священный; 17) литургический, священный; 18) мысленный, священный; 19) народный, священный; 20) никоновский, священный; 21) обширный, священный; 22) поведенческий, священный; 23) понятный, священный; 24) последний, священный; 25) похожий, священный; 26) поэтический, священный; 27) прецедентный, священный; 28) прямой, священный; 29) разумовский, священный; 30) сакральный, священный; 31) своеобразный, священный; 32) святой, священный; 33) современный, священный; 34) созерцательный, священный; 35) средний, священный; 36) тематический, священный; 37) тройственный, священный; 38) художественный, священный; 39) целый, священный; 40) юридический, священный; 

## Существительное слева
<li>текст, священный 7</li>
<li>достоевский, священный 4</li>
<li>событие, священный 4</li>
<li>чтение, священный 3</li>
<li>место, священный 3</li>
<li>дело, священный 3</li>
<li>евангелие, священный 3</li>
<li>карамазов, священный 3</li>
<li>кан, священный 2</li>
<li>т, священный 2</li>
<li>год, священный 2</li>
<li>закон, священный 2</li>
<li>время, священный 2</li>
<li>обращение, священный 2</li>
<li>литература, священный 2</li>
<li>зосима, священный 2</li>
<li>часть, священный 2</li>
<li>бог, священный 2</li>
<li>человек, священный 2</li>
<li>автор, священный 2</li>
<li>внимание, священный 2</li>
<li>о, священный 2</li>
<li>история, священный 2</li>
<li>миф, священный 2</li>
<li>вина, священный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, священный; 2) авторитет, священный; 3) адаптация, священный; 4) александр, священный; 5) алеша, священный; 6) антитеза, священный; 7) б, священный; 8) бессмертие, священный; 9) богословие, священный; 10) брат, священный; 11) вариант, священный; 12) возрастание, священный; 13) воплощение, священный; 14) выражение, священный; 15) герой, священный; 16) глава, священный; 17) главк, священный; 18) глагол, священный; 19) голос, священный; 20) грек, священный; 21) григорий, священный; 22) действие, священный; 23) добро, священный; 24) е, священный; 25) жизнь, священный; 26) задача, священный; 27) земля, священный; 28) знакомый, священный; 29) значение, священный; 30) имя, священный; 31) инверсия, священный; 32) интерес, священный; 33) искажение, священный; 34) историософия, священный; 35) капля, священный; 36) касаткина, священный; 37) каторга, священный; 38) кафтан, священный; 39) контакт, священный; 40) корректура, священный; 41) круг, священный; 42) м, священный; 43) милеант, священный; 44) мир, священный; 45) момент, священный; 46) монах, священный; 47) наказание, священный; 48) насыщенность, священный; 49) начало, священный; 50) обстановка, священный; 51) объяснение, священный; 52) обязанность, священный; 53) овнутревление, священный; 54) отношение, священный; 55) отсутствие, священный; 56) палестина, священный; 57) память, священный; 58) паника, священный; 59) перевод, священный; 60) пир, священный; 61) писание, священный; 62) писатель, священный; 63) план, священный; 64) повтор, священный; 65) подлинник, священный; 66) полулистка, священный; 67) понимание, священный; 68) порог, священный; 69) постижение, священный; 70) похвала, священный; 71) предание, священный; 72) привилегия, священный; 73) притча, священный; 74) произведение, священный; 75) протоиерей, священный; 76) проявление, священный; 77) псалом, священный; 78) развитие, священный; 79) реминисценция, священный; 80) реформа, священный; 81) роль, священный; 82) рубрика, священный; 83) свет, священный; 84) семья, священный; 85) символ, священный; 86) ситуация, священный; 87) словесность, священный; 88) слово, священный; 89) случай, священный; 90) смешение, священный; 91) смысл, священный; 92) совесть, священный; 93) соединение, священный; 94) соломон, священный; 95) соответствие, священный; 96) список, священный; 97) старец, священный; 98) стенли, священный; 99) стереотип, священный; 100) сущность, священный; 101) сцена, священный; 102) сюжет, священный; 103) тайна, священный; 104) телеология, священный; 105) терапевт, священный; 106) тихон, священный; 107) традиция, священный; 108) употребление, священный; 109) уровень, священный; 110) утопия, священный; 111) храм, священный; 112) христос, священный; 113) царь, священный; 114) целое, священный; 115) цикл, священный; 116) цитата, священный; 117) число, священный; 118) шестов, священный; 119) этика, священный; 

## Существительное справа
<li>священный, писание 26</li>
<li>священный, история 16</li>
<li>священный, книга 7</li>
<li>священный, отец 6</li>
<li>священный, жизнь 5</li>
<li>священный, зосима 5</li>
<li>священный, закон 4</li>
<li>священный, предание 4</li>
<li>священный, благодать 3</li>
<li>священный, завет 3</li>
<li>священный, церковь 2</li>
<li>священный, толкование 2</li>
<li>священный, образ 2</li>
<li>священный, евангелие 2</li>
<li>священный, слово 2</li>
<li>священный, достоевский 2</li>
<li>священный, текст 2</li>

### Уникальные:
<br>1) священный, автор; 2) священный, актуализация; 3) священный, бес; 4) священный, благо; 5) священный, богослов; 6) священный, богочеловек; 7) священный, богрслов; 8) священный, век; 9) священный, весть; 10) священный, видение; 11) священный, вино; 12) священный, воплощение; 13) священный, время; 14) священный, вставка; 15) священный, гадамер; 16) священный, герой; 17) священный, действительность; 18) священный, диалог; 19) священный, дят; 20) священный, епископ; 21) священный, заповедь; 22) священный, земля; 23) священный, иерург; 24) священный, илюшечка; 25) священный, интенсивность; 26) священный, иов; 27) священный, исследование; 28) священный, календарь; 29) священный, канон; 30) священный, кивот; 31) священный, компоновка; 32) священный, контекст; 33) священный, красота; 34) священный, лизавета; 35) священный, любовь; 36) священный, м; 37) священный, мир; 38) священный, моисеева; 39) священный, мысль; 40) священный, наполнение; 41) священный, народ; 42) священный, обещание; 43) священный, облик; 44) священный, ожидание; 45) священный, онемение; 46) священный, особенность; 47) священный, отношение; 48) священный, отцеубийство; 49) священный, очередь; 50) священный, очищение; 51) священный, память; 52) священный, перевод; 53) священный, повествование; 54) священный, пороговость; 55) священный, потир; 56) священный, поэтика; 57) священный, православный; 58) священный, праздник; 59) священный, пресвитер; 60) священный, преступление; 61) священный, принятие; 62) священный, природа; 63) священный, продолжение; 64) священный, произведение; 65) священный, псалом; 66) священный, пятикнижие; 67) священный, реформа; 68) священный, ритуал; 69) священный, рождество; 70) священный, сан; 71) священный, семейка; 72) священный, синод; 73) священный, слух; 74) священный, смысл; 75) священный, соучастник; 76) священный, способ; 77) священный, степень; 78) священный, страдание; 79) священный, страх; 80) священный, судьба; 81) священный, суть; 82) священный, существо; 83) священный, товарищ; 84) священный, традиция; 85) священный, трапеза; 86) священный, убийство; 87) священный, фабула; 88) священный, философия; 89) священный, ход; 90) священный, человек; 91) священный, человецех; 92) священный, чин; 93) священный, чувство; 94) священный, язык; 


1.
<br> Толковую Псалтирь, над переводом
    которой он трудился в конце XV — начале XVI века, называет три уровня
    постижения текста
    **Священного** Писания Отцами Церкви, из толкований которых была
    составлена книга: «иносказательный»,
    «возводительный и высочайший» и «буквальный». Во всех случаях
  
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>образ его мыслей и чувств. Непонимающие
    этого становятся источником кощунственных ошибок, искажений, «ибо они
    не научились, въ сущности, тайнам **священной** философии богрслововъ, а
    прохо-дятъ и понимаютъ боговдохновенное писание только поверхностно»⁴.
    Следующий этап — поиск в языке перевода 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>и в
    главе «Кана Галилейская» в «Братьях Карамазовых» как начальный и
    конечный этапы эволюции отношения героев писателя к тексту **Священного**
    Писания, то можно заметить, что, по существу, мы наблюдаем движение от
    книги для чтения к книге литургической по своему
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br>которые чаще всего выступали и в роли писцов
    книг»¹³. В данном аспекте сцена в
    «Кане Галилейской», где чтение **Священного** Писания воспринимается
    героем на слух и на церковнославянском языке, являет собой абсолютное
    совпадение с границами церковного пространства. И это
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br>Гольбейна-Младшего «Христос в могиле»
      в структуре романа Ф. М. Достоевского «Идиот»: после знакомства
      с подлинником // Касаткина Т. А. **Священное** в повседневном:
      двусоставный образ в произведениях Ф. М. Достоевского. — М.:
      ИМЛИ РАН, 2015. — С. 249—269.
  13
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

6.
<br>21, 134)¹. Обычно с каторгой
  связывают “перерождение убеждений” Достоевского. Но четыре года каторги
  это одновременно четыре года жизни в **Священной** истории. Причем жизни
  такой степени интенсивности, каковой писателю уже никогда не суждено
  было пережить вновь. Все дело — в мере концентрации
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

7.
<br>отмечает одну существенную
  особенность Иоаннова Евангелия, имеющую непосредственное отношение к
  поэтике Достоевского: тенденцию к “овнутревлению”, к переводу во
  внутренний план **священной** истории, рассказанной в других Евангелиях.
  И еще одна особенность Иоанна-повествователя, о которой пишет опять
  жеРенан, — стремление к эффектам.
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

8.
<br>3 эпилога романа; Алеша произносит эту речь на том месте, где
  Илюшечка хотел, чтобы его похоронили, на месте, память которого **священна**
  для отца Илюшечки, для его школьных товарищей и для Алеши; можно
  сказать, что речь эта представляет собой именно конец романа
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

9.
<br> теснит
  христианскую веру, поэтому "невеселая година въстала". Именно в этом
  месте "текст "Слова" строится как антитеза и инверсия выражений
  **Священного** Писания"⁴⁰. Можно указать и на более близкий контекст. Как
  когда-то, по словам митрополита Илариона, "еуагульскыи же источникъ
  наводнився.., 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

10.
<br>мертво.
  Герой с достоинством заявляет: "Я привык ни в чем не отступать от
  гражданских законов.., обязанность для меня дело **священное**, закон – я
  немею пред законом". Здесь онемение (окаменение, фактическое
  омертвление) перед законом провозглашается героем как идеальное
  состояние. Мы видим 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>перед законом провозглашается героем как идеальное
  состояние. Мы видим замену нравственного и
  регилиозного юридическим началом, когда закон понимается как "дело
  **священное** ", то есть возносится и попирает благодать. Фактическое
  нарушение Чичиковым "гражданских законов" ничего не меняет. Мы говорим о
  демонстрируемой установке, определенной
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

12.
<br>между действительностью и "законническими" сведениями о ней. Но
  именно такое понимание ветхого закона – как устаревшего и утерявшего
  привилегию быть "делом **священным**" – можно обнаружить в "Слове о Законе и
  Благодати".
  Показательно отношение автора к "современному суду" и надежда на иной
  Суд
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

13.
<br> из русских поэтов XVIII в. (и позже) не обращался ~~и~~ к
  переводу псалмов (и, в целом, к поэтической «адаптации» **священных** книг
  Нового и Ветхого Заветов), но, по-видимому, только лишь в контексте
  «большого времени» русской культуры то и другое обращение ~~
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

14.
<br>пор глубоко укорененного в европейской культурной
  традиции христианского Предания: “просвещенческая критика направлена
  прежде всего против христианского религиозного предания, следовательно,
  против **Священного** Писания…”⁶.
  Гадамер ставит острый вопрос: “Неужели действительно пребывать внутри
  традиции, исторического предания означает в первую очередь быть жертвой
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

15.
<br>принципиально
  сопротивляющиеся овнешнению ресурсы родного ему типа культуры ― и потому
  способно выйти в открытые просторы “большого времени”.
  Литургический вариант **Священного** Писания в русской традиции изначально
  доминирует. Освоение Ветхого и Нового Завета для русского православного
  человека совершалось не только посредством индивидуального
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

16.
<br>и
  «Дневнике», читаются в церкви перед началом и во время Великого поста.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, историософия, Евангелие, **Священное**
  Писание, церковный календарь, фабула, сюжет, мотив, прецедентный текст
  Благодарность: Работа выполнена в рамках государственного задания
  Министерства науки и высшего образования
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br>основе соотнесения параллельных
  сюжетных мотивов, фабульных элементов из Ветхого и Нового Завета. Во
  время богослужения происходит обращение к духовному смыслу **Священного**
  Писания. Это осуществляется разными способами: прообразом (указанием
  исторических событий и лиц), притчей (повествованием о лицах и событиях
  из обыденной жизни
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br>Достоевского можно
  рассматривать как текст, составляющей которого являются цитаты, аллюзии,
  ссылки, прецедентные феномены (имена, ситуации, тексты), обращающие к
  Евангелию и **Священному** Писанию. Их актуализация выводит повествование на
  новый уровень, отсылочные тексты моделируются в сознании читателя как
  разные маршруты, которые направлены к
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>в
  контекст великопостных богослужебных текстов, содержащих тему Страшного
  Суда, покаяния и воскресения. Церковный календарь, прецедентные тексты,
  обращающие к Евангелию и **Священному** Писанию, среди которых особенно
  часто используются Книга Иова и притча о блудном сыне, рождественские и
  пасхальные рассказы моделируются в сознании
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

20.
<br>национальные традиции, которая впоследствии
  получит законченное выражение в последнем романе Достоевского «Братья
  Карамазовы».
  Список литературы
  1.  Александр (Милеант), еп. **Священное** Писание Ветхого Завета
      [Электронный ресурс]. URL:
      https://predanie.ru/book/69096-svyaschennoe-pisanie-vethogo-zaveta
      (07.04.2020).
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

21.
<br>но не только к небу, а в такой же мере к
  новой праведной земле. Земля имеет свои религиозные задачи, свои
  **священные** ожидания: «на земли мира и в человецех благоволения»”¹³.
  ¹³ Записки Петербургских религиозно-философских собраний. СПб., 1906.
  С. 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

22.
<br>Зосимы, обращенном к Михаилу (281).
    Кульминацией главы «Из жития в Бозе преставившегося иеросхимонаха
    старца Зосимы» является часть «О **Священном** Писании в жизни отца
    Зосимы». Здесь упоминается чтение библейских книг, раскрывающих смысл
    земной жизни: Книга Иова, притчи из 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

23.
<br> себя
  обязанным указать на новую духовную реальность, открывшуюся перед
  Раскольниковым. “Но, — говорит Шестов, — ему никогда не удалось
  выполнить это **священное** обещание”².
  И, наконец, у Мочульского, в ценном исследовании творчества
  Достоевского, читаем:
    Раскольников погиб, как трагический герой в борьбе
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

24.
<br>древних
  пророков. Они опираются на авторитет праотцев, имевших некогда
  откровение, непосредственно входивших в контакт с Богом, что
  подтверждалось и авторитетом **Священного** Писания. Происходит своеобразный
  "диалог представителей" иерархий.
  Последовательно расширив понимание Бахтина, можно представить Евангелие
  как чрезвычайно широко развернутую мениппею: Христос
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

25.
<br>воспринимающая, снимающая) встречаются серафим, человек
  и Бог. Каждый персонаж и каждая сила принимают участие в развитии
  действия. Человеку, знакомому со **Священным** Писанием, нетрудно
  представить себе подвижнический путь того, кто «влачился» в пустыне,
  томимый «духовной жаждой». Вторая сила — сила серафима присутствует
  
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

26.
<br>357
  В швейцарской деревне он повторит евангельский эпизод прощения Христом
  блудницы. Существенны не только тематические и поведенческие стереотипы
  нравственного повтора **Священного** Писания. Важно наполнение всего облика
  Мышкина теплом и светом христианской идеи. Как верно и то, что «ничто
  лучше не обрисует
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

27.
<br>по силам.
  Поэтому для читателя не остается сомнения в том, где искать ему “голос”
  автора. Голос автора “со Христом”. **Священная** Книга Евангелия
  символизирует собой образ и идею Христа, поэтому само появления
  Евангелия в тексте должно обратить внимание читателя на приближение
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

28.
<br>, предлагаемого герою, и
  образом разверстых врат этого “узкого и тесного” пути спасения. Она
  является важнейшим символом нравственного “порога”. Значение **священной**
  Книги таково, что “пороговость” поэтики Достоевского, о которой столь
  часто и верно говорит М. М. Бахтин, обретает дополнительный важный
  смысл
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

29.
<br>в образе Сони дополнительный отсвет высокого образа
  Богоматери, сошедшей в ад для спасения грешников. Бытовая обстановка, в
  которой происходит чтение **священного** текста, автором подается в очевидно
  намеренно сгущенных темных тонах трущобного “угла” петербургской
  квартиры, подчеркивается
  329
  профанирующейситуациейподслушиваниязвучаниясвященного текста еще одним
  (
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

30.
<br>Книга Евангелия нередко символически замещает собой
  вещественно сотворенный человеческими руками храм, а ее чтение или даже
  мысленное обращение к этой **священной** Книге может символизировать
  физически осуществленное посещение церкви.
  Поэтому, например, недоумения некоторых исследователей по поводу
  непосещения Мышкиным церкви (храма в 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

31.
<br>… старца Зосимы»:
    Особенно прошу обратить внимание на корректуру от 10 до 17 полулистка
    включительно (главка под рубрикой: «О **Священном** Писании в жизни отца
    Зосимы»). Эта главка восторженная и поэтическая, прототип взят из
    некоторых поучений Тихона Задонского… (30
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

32.
<br>ли,
  праведный, единоверный, иноверный — неважно. На любого человека
  должна распространяться любовь, и свт. Тихон неоднократно обращает
  внимание на те места **Священного** Писания, в которых содержится эта мысль:
    Благ Он [Христос] и Милосерден — будем друг ко другу добры,
    сострадательны, будем прощать
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

33.
<br> пророческим20.
  Великого святого и великого писателя объединяет также миссионерская
  направленность их служения. Здесь важно обратить внимание на главу «О
  **Священном** Писании в жизни отца Зосимы», которая, по свидетельству самого
  автора, была написана под влиянием сочинений свт. Тихона:
    Други и 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

34.
<br>» (с. 400). Резюме Предтеченского таково: «Обязанность друзей веры и
  родины подражать Достоевскому, т. е. бесстрашно и неутомимо оберегать
  **священный** кивот Церкви Христовой среди русского народа» (с. 429).
  Другой профессор Санкт-Петербургской Духовной Академии (по кафедре
  пастырского богословия и гомилетики
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

35.
<br>Напомню, что, согласно мнимому Дионисию Ареопагиту ("О церковной
  иерархии"), земная Церковь включает в себя два тройственных круга: к
  первому принадлежат **священные** чины, "иерурги" ‒ епископы, пресвитеры,
  дьяконы; ко второму ‒ "чины совершаемых". Высший разряд здесь
  представляют монахи или "терапевты", средний ("созерцательный") ‒
  священный 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

36.
<br> священные чины, "иерурги" ‒ епископы, пресвитеры,
  дьяконы; ко второму ‒ "чины совершаемых". Высший разряд здесь
  представляют монахи или "терапевты", средний ("созерцательный") ‒
  **священный** народ и, наконец, низший (еще нуждающиеся в очищении) ‒
  одержимые, кающиеся и оглашенные. Таким образом, кающийся ‒ это уже
  пребывающий в Церкви
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

37.
<br>преподнесен как образец: смотрите, читайте, участвуйте. Книга как
    художественное произведение в творчестве Достоевского становилась
    своеобразным сакральным текстом и воплощала **священный** ритуал. И люди,
    читающие этот текст, тоже становились участниками непрерывного
    действа, восходя к истинному его содержанию — восхвалению Бога и
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

38.
<br>часть (песни 4—6), после которой вставлялся кондак — более сложная
    и древняя гимнографическая форма, представляющая похвалу святому или
    событию **священной** истории, в которой раскрывается суть всего канона;
    III часть (песни 7—9), представляющая собой благодарственную песнь
    Богу трех отроков
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

39.
<br>спасения не есть ли прямое указание на
  историю Алеши и всего рода Карамазовых как на часть, в которой
  отражается целое **Священной** истории?
  Книга «История одной семейки» организована таким образом, что история
  отдельно взятой семьи вырастает в историю семьи человеческой. В 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

40.
<br>основании
  образной системы романа. Если внешней стороной «Братьев Карамазовых»
  будет история отцеубийства, то внутренней является история семьи
  Карамазовых в свете **Священной** истории. И в этом смысле отцеубийство
  оказывается богоубийством и возводится к началу всякого греха — к
  искушению и падению. Эта тема
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

41.
<br> в случае с Жучкой,
  а Митя искушает отца Илюши, и последний чуть было не возроптал на Бога.
  Другие моменты **Священной** истории ярче всего явлены в судьбах Алешы и
  Зосимы: Воплощение, Воскресение и Пятидесятница сконцентрированы в
  смерти 3ocимы, образ которого в
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

42.
<br>слабым юношей, а встал твердым на всю
    жизнь бойцом… (14, 328).
  Логика духовного возрастания Алеши указывает на события **Священной**
  истории: только благодаря Воплощению, крестным страданиям до смерти,
  Воскресению и Пятидесятнице стяжали апостолы силу вязать и решать.
  Самым тесным 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

43.
<br>демона,
  трактовавшегося у греков гораздо более объективистски»
  [Лосев, 1957: 59].
  [7] Это единственный случай употребления слова δαίμων в **Священном**
  Писании.
  [8] «Все бесы» — вставка в перевод. В древнегреческом оригинале
  подлежащее в этом предложении отсутствует: καὶ παρεκάλεσαν αὐτὸν
  λέγοντες
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

44.
<br> планов художественной формы, организует
    художественную телеологию произведений писателя. Телеологическая
    устремленность творимого Достоевским художественного мифа реализует
    телеологию Абсолютного мифа **Священной** истории.
    Ключевые слова: евангельский текст, диалектика, художественная форма,
    первообраз, имя, телеологический принцип, Ф. М. Достоевский,
    А. Ф. Лосев
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

45.
<br>миф и учение философа об Абсолютной
    мифологии, то мы можем сказать, что порождающей моделью мифа
    Достоевского является Абсолютный миф **Священной** истории — Благая
    Весть о Богочеловеке Иисусе Христе, Победителе смерти. И
    насыщенность произведений Достоевского реминисценциями Священного
    Писания и Предания 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

46.
<br>Достоевского является Абсолютный миф Священной истории — Благая
    Весть о Богочеловеке Иисусе Христе, Победителе смерти. И
    насыщенность произведений Достоевского реминисценциями **Священного**
    Писания и Предания определяется в первую очередь не конфессиональными установками писателя, а его непосредственным
    художественным видением места и роли
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

47.
<br> определяется в первую очередь не конфессиональными установками писателя, а его непосредственным
    художественным видением места и роли человека в сюжете **Священной**
    истории.
    Рассмотрим, как проявляется это видение в повести «Записки из
    подполья» (1864).
    Несмотря на отсутствие имени, 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

48.
<br>. А. Категория соборности в русской литературе. Петрозаводск: Изд-во Петрозаводского университета, 1995. 288 с.
  3.  Григорий (Разумовский), протоиерей. Объяснение **священной** книги
        псалмов. М.: Православный Свято-Тихоновский богословский институт, 2002. 992 с.
  4.  Дилакторская О. Г. Петербургская повесть Достоевского. СПб
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

49.
<br>с ближним, поэтому точнее вывод В. Е. Ветловской о том, что
  в выражении «рвал кафтан пополам» прямого соответствия с текстом
  **Священного** Писания нет, но «заповедь делиться с ближним и последней
  вещью — в духе христианской проповеди любви» [4, 456].
  Л. М
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

50.
<br>. О Боге как наивысшей
  Красоте писал, в частности, Дионисий Ареопагит, в сочинении
  «О Божественных именах» отметив, что «Добро воспевается **священными**
  богословами и как Прекрасное, и как Красота, и как Любовь, и как
  Возлюбленное» [7, 313].
  Сам язык, точнее, характер
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

51.
<br>и интерпретация
  текстуальных соответствий с библейским повествованием, тем более что
  именно в романе «Преступление и наказание» появляются обширные цитаты
  из **Священного** Писания. Вместе с тем не менее продуктивным оказывается
  толкование библейских интертекстов не только на текстуальном,
  но и на сюжетно-образном
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

52.
<br>вполне, проницает совесть Раскольникова, т. е. пробуждает образ Христа в
  его сознании. Это объясняет его дикую панику, похожую на **священный**
  страх, сразу после убийства Лизаветы, и его принятие креста от Сони, и
  его просьбу, чтобы Соня носила крест Лизаветы: “…
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

53.
<br> до болезни, и душа моя
    была полна слез» (14; 280). Разделив вину с согрешившим, Зосима, еще
    не имеющий **священного** сана, становится как бы соучастником
    преступления:
    И до того жалко мне стало его тогда, что, кажись, сам бы разделил
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

54.
<br>того, как мы назовем явление, зависит и его
  понимание: литература исключает, а христианская словесность включает в
  себя, кроме собственно литературы, **Священное** и церковное Предание,
  оригинальную и переводную книжность, духовные сочинения разных авторов.
  Политически разделенная в 20–80-е годы на 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

55.
<br>11
  Декларированный в названии протестантский гносеологический дискурс (с
  его тщательным и исключительным вниманием к тексту писания при
  отсутствии интереса к **Священному** Преданию) оказывается вполне
  правомерным и адекватным по отношению к литературе любого культурного
  ареала, в том числе и к русской классике
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

56.
<br> изучают в
  категориях философии (идеал, идея, логос, дух, душа, человек, любовь,
  добро, зло, жизнь, смерть, бессмертие, совесть, утопия), богословия
  (**Священное** Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

57.
<br>                        
    Бунин                        
  Текст статьи
  Христианство оказало глубокое воздействие на мировую литературу. Во
  многих произведениях нашли свое художественное воплощение и события
  **Священной** истории, и память о них ‒ церковные праздники. Их перечень
  различен у православных, католиков, протестантов; кроме
  общехристианских ‒ у многих народов есть
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

58.
<br> необычном жутком и величественном
  языке, который тоже есть часть этого мира, его гибельный, зловещий для
  живых глагол». Таково проявление **священного** языка в отношении к
  действительности. Вопреки этому чувству в душе героя свершается нечто
  «невыразимо чарующее, что, как некая литургия»
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

59.
<br>осень, ясная как знаменье,
    К себе приковывает взоры.
  Замечательно это выраженное в православном духе смешение евангельской и
  современной истории, **священной** и русской природы — «ход веков подобен
  притче», и все, что было тысячелетия назад, снова свершается и
  повторяется всякий раз в
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

60.
<br> художественная топография не имела символического
  христианского значения.
  23
  Но больше было тех, кто мыслил время не числами, а событиями **Священной**
  истории, отмечая время Рождеством, Святками, Крещением, Великим,
  Петровым, Успенским или Рождественским постами, масленицей, Прощеным
  воскресением, Чистым понедельником, Пасхой, Троицей, Духовым
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

61.
<br>, Прощеным
  воскресением, Чистым понедельником, Пасхой, Троицей, Духовым днем и
  т. д. Это и понятно: в этом извечном годовом цикле **Священной** истории жил
  и творил русский человек. Подобное ощущение времени было духовной или
  бытовой основой творчества многих русских писателей независимо от
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

62.
<br> не приняли
  христианство, тем не менее имеют древнюю и богатую литературу.
  Два народа, евреи и греки, дали христианскому миру **Священное** Писание ‒
  Ветхий и Новый Завет. И не случайно первой книгой многих народов,
  принявших христианство, в том числе и славян, стало
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

63.
<br>Богу-Творцу и сделало своим
  жанром псалмы, усвоило библейскую премудрость и ввело в круг
  обязательного чтения Притчи царя Соломона, признало **Священную** историю
  Моисеева Пятикнижия ‒ историю творения Богом мира и его последующего
  со-творения людьми.
  "Евангельский текст" ‒ научная метафора. Она включает
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

64.
<br>и Церкви в мирском обсуждении, и на страже этого стояли
  нормы церковной и народной этики, нарушенные Никоновской реформой, а
  позже **Священный** Синод. Никоновская реформа вызвала не только взрыв
  церковной публицистики, но и дала мощный толчок процессу секуляризации
  христианской культуры. Начиная с
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

65.
<br>его приездом в “Гражданине” появился ряд отредактированных
  Достоевским статей, в которых отразились воззрения Стенли на
  англиканские традиции и понимание им **Священного** писания. Достоевский не
  только занимался компоновкой этих статей, тщательно их редактируя, но и
  снабжал их своими комментариями.
  В 1873-
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

66.
<br>тѣ
  самыя частицы хлѣба, который сердце человѣка укрѣпляетъ, прозябая на
  роскошныхъ поляхъ Палестины, а капли вина, которое мы пьемъ из
  **священнаго** потира, напоминаетъ то самое вино, “веселящее сердце
  человѣка”, которымъ была переполнена чаша верхней горницы iерусалимской,
  и то вино которое лилось
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

67.
<br>была переполнена чаша верхней горницы iерусалимской,
  и то вино которое лилось на брачномъ пирѣ въ Канѣ Галилейской; наше
  соединенiе вокругъ **священной** трапезы есть продолженiе нѣжнаго соединенiя
  435
  и прощанiя съ дорогими друзьями, братьями, сестрами и любимыми дѣтьми,
  прообразомъ которыхъ служитъ послѣдняя
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

68.
<br>самоуваженiя — новое стремленiе заслужить уваженiе того, кто нами
  уважаемъ”.
  В книге шестой, главе II, разделе |б| “Братьев Карамазовых” — “О
  **священном** писании в жизни отца Зосимы — история Иосифа и его братьев
  пересказана старцем так, как она записана Алешей. Зосима делает такое
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

