# святоотеческий
## Левый контекст
<li>библейский, святоотеческий 3</li>

### Уникальные:
<br>1) августин, святоотеческий; 2) вид, святоотеческий; 3) влияние, святоотеческий; 4) выражать, святоотеческий; 5) говорить, святоотеческий; 6) завет, святоотеческий; 7) н, святоотеческий; 8) осознавать, святоотеческий; 9) повлиять, святоотеческий; 10) представитель, святоотеческий; 11) призма, святоотеческий; 12) произведение, святоотеческий; 13) следовать, святоотеческий; 14) согласие, святоотеческий; 15) сократ, святоотеческий; 16) соответствовать, святоотеческий; 17) федерация, святоотеческий; 

## Правый контекст
<li>святоотеческий, традиция 6</li>
<li>святоотеческий, учение 4</li>
<li>святоотеческий, источник 3</li>
<li>святоотеческий, литература 3</li>

### Уникальные:
<br>1) святоотеческий, богословие; 2) святоотеческий, опыт; 3) святоотеческий, предание; 4) святоотеческий, христианство; 

## Прилагательное
<li>библейский, святоотеческий 3</li>

### Уникальные:
<br>1) александрийский, святоотеческий; 2) античный, святоотеческий; 3) ближний, святоотеческий; 4) всеобщий, святоотеческий; 5) гуманитарный, святоотеческий; 6) духовный, святоотеческий; 7) живой, святоотеческий; 8) невидимый, святоотеческий; 9) новый, святоотеческий; 10) российский, святоотеческий; 11) твердый, святоотеческий; 12) ужанковый, святоотеческий; 

## Существительное слева
<li>с, святоотеческий 3</li>
<li>сальвестроня, святоотеческий 3</li>
<li>а, святоотеческий 2</li>

### Уникальные:
<br>1) августин, святоотеческий; 2) аннотация, святоотеческий; 3) бес, святоотеческий; 4) библия, святоотеческий; 5) вид, святоотеческий; 6) влияние, святоотеческий; 7) г, святоотеческий; 8) герой, святоотеческий; 9) д, святоотеческий; 10) дело, святоотеческий; 11) достоевский, святоотеческий; 12) желание, святоотеческий; 13) завет, святоотеческий; 14) земля, святоотеческий; 15) зосима, святоотеческий; 16) институт, святоотеческий; 17) интерес, святоотеческий; 18) климент, святоотеческий; 19) литература, святоотеческий; 20) личность, святоотеческий; 21) москва, святоотеческий; 22) н, святоотеческий; 23) наставление, святоотеческий; 24) поступок, святоотеческий; 25) православие, святоотеческий; 26) представитель, святоотеческий; 27) призма, святоотеческий; 28) произведение, святоотеческий; 29) раскольников, святоотеческий; 30) семинария, святоотеческий; 31) синтез, святоотеческий; 32) согласие, святоотеческий; 33) сократ, святоотеческий; 34) спасение, святоотеческий; 35) статья, святоотеческий; 36) существование, святоотеческий; 37) т, святоотеческий; 38) течение, святоотеческий; 39) тихон, святоотеческий; 40) уста, святоотеческий; 41) утверждение, святоотеческий; 42) федерация, святоотеческий; 43) фес, святоотеческий; 44) философия, святоотеческий; 45) хранитель, святоотеческий; 46) цитирование, святоотеческий; 

## Существительное справа
<li>святоотеческий, традиция 6</li>
<li>святоотеческий, роман 5</li>
<li>святоотеческий, учение 4</li>
<li>святоотеческий, прилог 4</li>
<li>святоотеческий, источник 3</li>
<li>святоотеческий, достоевский 3</li>
<li>святоотеческий, спб 3</li>
<li>святоотеческий, литература 3</li>
<li>святоотеческий, ф 2</li>

### Уникальные:
<br>1) святоотеческий, автор; 2) святоотеческий, антоний; 3) святоотеческий, аскетик; 4) святоотеческий, беседа; 5) святоотеческий, бог; 6) святоотеческий, богословие; 7) святоотеческий, век; 8) святоотеческий, вестник; 9) святоотеческий, житие; 10) святоотеческий, красота; 11) святоотеческий, московцев; 12) святоотеческий, мысль; 13) святоотеческий, наследие; 14) святоотеческий, область; 15) святоотеческий, опыт; 16) святоотеческий, писатель; 17) святоотеческий, подвиг; 18) святоотеческий, предание; 19) святоотеческий, предположение; 20) святоотеческий, раз; 21) святоотеческий, сердце; 22) святоотеческий, соблазн; 23) святоотеческий, сократ; 24) святоотеческий, угроза; 25) святоотеческий, формирование; 26) святоотеческий, характер; 27) святоотеческий, христианство; 28) святоотеческий, церковь; 


1.
<br> неграмотного
  тот, «кто над книгой тает»; они же — и в самом деле! — «толкуют» Библию
  вовсе не в согласии со **святоотеческим** преданием, но как раз «к церкви
  соблазну»; мало ли случаев, когда «переняв чужой язык, свой хлеб
  потеряли» и т. 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

2.
<br>. Достоевского: вопросы
      композиции. Коломна: Московский государственный областной
      социально-гуманитарный институт, 2013. 73 с.
  12. Сальвестрони С. Библейские и **святоотеческие** источники романов
      Достоевского. СПб.: Академический проект, 2001. 189 с.
  13. Тарасов Ф. Б. Евангельский текст в художественной концепции «Братьев
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br>понимание Н. В. Гоголем богатырства как силы не тела, но
    духа, бесспорно, сформировалось благодаря его живому интересу к
    произведениям **святоотеческой** литературы. Писатель изучал наследие
    Святых Отцов именно так, как завещал делать это Н. М. Языкову, − «с
    карандашом в руке
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

4.
<br>ныне на всяк день молюсь (14, 293).
  Такое понимание заповеди любви к ближнему и желание всеобщего спасения
  говорит, согласно **святоотеческой** традиции, о высоком духовном подвиге.
  «На высотах подвига духовного», как писал св. прп. Исаак Сирин, сердце
  разгорается любовью, 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

5.
<br>. — Услышавъ имя
  Спасителя и не терпя палящей силы онаго, дiаволъ сталъ невидимъ»[8].
  Опираясь на Новый Завет и **святоотеческую** литературу и предположение о
  том, что Житие св. Антония было одним из вдохновляющих писателя
  источников для представления сил зла в
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

6.
<br> не возможет зайти в вашу душу. Это
    испытано, это точно (14; 52).
  Здесь Достоевский устами своего героя выражает **святоотеческий** опыт, действительно испытанный веками: чтобы приобрести веру и любовь, нужно совершать дела любви, даже и не имея любви — таков первый
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

7.
<br>³. И это естественно,
  если вспомним призыв апостола Павла "всегда радуйтесь" (I Фес. 5, 16)
  или утверждение одного из представителей **святоотеческой** традиции ‒
  автора "Духовных бесед", что благодать открывается в сердце именно как
  мир и радость⁴. Если в мире и человеке убывает
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

8.
<br>под непосредственным
  влиянием античной традиции: древнегреческие и римские философы заложили
  основание последующих научных теорий, концепций, течений. Античная
  философия повлияла на **святоотеческое** богословие, а через него — на
  русскую философскую мысль, ярким представителем которой является
  Ф. М. Достоевский. Увлеченность писателя философией[1] претворилась
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

9.
<br>отцы церкви, называя то
  дьявольским существом (Тертуллиан, Лактанций, Григорий Палама), то
  прообразом ангела-хранителя (Климент Александрийский, Августин)[10].
  В **святоотеческой** традиции Сократ занимает особое место, считаясь
  «христианином до Христа» (Иустин Философ): он «первый стал утверждать,
  что добродетель есть знание», 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

10.
<br> заключает: «Беси существуют несомненно, но понимание о них
  может быть весьма различное» (11, 9). Подтверждая существование бесов,
  Тихон следует **святоотеческой** традиции, рисующей постоянную угрозу
  человеческой душе со стороны злых демонов[13].
  Возможность видеть и слышать беса и невозможность таким
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

11.
<br> IX Междунар. науч. конф. — Екатеринбург,
      2009. — Т. 1. — С. 252—266.
  20. Сальвестрони С. Библейские и **святоотеческие** источники романов
      Достоевского. — СПб.: Академический проект, 2001. — 187 с.
  21. Сараскина Л. Федор Достоевский. Одоление демонов. — М.: 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

12.
<br>    русской цивилизации в контексте третьего тысячелетия». — 2016. —
      С. 130—137.
  25. Филин Д. А. Личность Сократа в **святоотеческой** традиции // Вестник
      Кемеровского государственного университета культуры и искусств. —
      2014. — № 26. — С. 180—185.
  26. Фрейденберг О
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

13.
<br>но писатель не мог не знать традицию,
  которая идеи Добра (Благости) и Красоты осмысливает в их
  синтезе: имеется в виду **святоотеческая** литература. О Боге как наивысшей
  Красоте писал, в частности, Дионисий Ареопагит, в сочинении
  «О Божественных именах» отметив, что «Добро 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

14.
<br>веры»
  Ф. М. Достоевского // Вопросы литературы. — 1991. — № 11/12. —
  С. 142—180.
  24. Сальвестрони С. Библейские и **святоотеческие** источники романов
  Достоевского. — СПб.: Академический проект, 2001. — 187 с.
  25. Серопян А. С. <Серопян С. С.> Литургическое слово 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

15.
<br>культурного
  и природного наследия им. Д. С. Лихачева,
  Сретенская духовная семинария
  (Москва, Российская Федерация)
    a.n.uzhankov@mail.ru
  **Святоотеческое** «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского
  «Преступление и наказание»
  Аннотация. В статье рассматривается влияние святоотеческого «учения о
  
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

16.
<br>@mail.ru
  Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского
  «Преступление и наказание»
  Аннотация. В статье рассматривается влияние **святоотеческого** «учения о
  прилоге» на формирование психологического образа Родиона Раскольникова
  в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Согласно учению
  
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

17.
<br>. Химки, Московская обл., Российская Федерация,
  141406)
  Дата поступления: 10.02.2020
  Дата публикации: 25.05.2020
  Для цитирования: Ужанков А. Н. **Святоотеческое** «учение о прилоге» в
  романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» // Проблемы
  исторической поэтики. — 2020. — Т. 18. — № 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

18.
<br>круглых скобках.
  [4]  Собеседование Н. И. Московцева назвала «термином православной
  педагогики», не став далее разбирать поступки Раскольникова через призму
  **святоотеческого** учения о прилоге [Московцева: 323].
  [5]  Замечу, кстати, что у Раскольникова старуха — вошь, а у Сони —
  человек!
  [
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

19.
<br>
    твои лишь слезами тихого умиления и сердечного очищения, от грехов
    спасающего (14, 46).
    Это наставление Зосимы соответствует **святоотеческой** традиции. Так, о
    кающемся сердце, которому даруется умиление, пишет, например, Иоанн
    Лествичник: «…изумляюсь тому, каким образом плач и, 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

20.
<br> из трясины“почвенничества”
    на твердую землю Православия (с. 297).
    Только в 1870 г. он осознает, что в **святоотеческом** христианстве это
    область аскетики (с. 298).
  Характер верований позднего Достоевского определяется уже в 1870 г.
  Первым и определяющим
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

