# святитель
## Левый контекст
<li>житие, святитель 3</li>
<li>труд, святитель 3</li>
<li>поминовение, святитель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бес, святитель; 2) больной, святитель; 3) брянчанинов, святитель; 4) восходить, святитель; 5) грех, святитель; 6) греча, святитель; 7) др, святитель; 8) духовный, святитель; 9) жизнь, святитель; 10) задонский, святитель; 11) злодеяние, святитель; 12) имя, святитель; 13) книга, святитель; 14) любовь, святитель; 15) минея, святитель; 16) миропонимание, святитель; 17) мощь, святитель; 18) мученик, святитель; 19) мысль, святитель; 20) наставление, святитель; 21) нога, святитель; 22) облик, святитель; 23) обращать, святитель; 24) перевод, святитель; 25) писатель, святитель; 26) поношение, святитель; 27) православный, святитель; 28) псалом, святитель; 29) сербский, святитель; 30) согласный, святитель; 31) сочинение, святитель; 32) спасать, святитель; 33) сторона, святитель; 34) считать, святитель; 35) т, святитель; 36) творение, святитель; 37) уста, святитель; 38) христианство, святитель; 39) являться, святитель; 

## Правый контекст
<li>святитель, тихон 8</li>
<li>святитель, иоанн 4</li>
<li>святитель, феофан 4</li>
<li>святитель, николай 3</li>

### Уникальные:
<br>1) святитель, апостольский; 2) святитель, архимандрит; 3) святитель, афанасий; 4) святитель, браться; 5) святитель, василий; 6) святитель, вспыхивать; 7) святитель, год; 8) святитель, димитрий; 9) святитель, жить; 10) святитель, зарыдать; 11) святитель, игнатий; 12) святитель, известный; 13) святитель, иустин; 14) святитель, кирилл; 15) святитель, лев; 16) святитель, находить; 17) святитель, озаглавливать; 18) святитель, особый; 19) святитель, писать; 20) святитель, плоть; 21) святитель, подчеркивать; 22) святитель, правильный; 23) святитель, проповедь; 24) святитель, проч; 25) святитель, разгорячаться; 26) святитель, сказать; 27) святитель, собр; 28) святитель, хри; 

## Прилагательное
<li>долгорукий, святитель 2</li>
<li>сербский, святитель 2</li>
<li>духовный, святитель 2</li>
<li>святой, святитель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) богословский, святитель; 2) единственный, святитель; 3) единый, святитель; 4) идеологический, святитель; 5) известный, святитель; 6) молитвенный, святитель; 7) монастырский, святитель; 8) неизвестный, святитель; 9) нравственный, святитель; 10) объемный, святитель; 11) огромный, святитель; 12) первоначальный, святитель; 13) подробный, святитель; 14) показательный, святитель; 15) последний, святитель; 16) православный, святитель; 17) простонародный, святитель; 18) разрушительный, святитель; 19) религиозный, святитель; 20) русский, святитель; 21) связанный, святитель; 22) сильный, святитель; 23) согласный, святитель; 24) сорский, святитель; 25) сретенский, святитель; 26) четий, святитель; 27) чудесный, святитель; 

## Существительное слева
<li>задонский, святитель 4</li>
<li>т, святитель 3</li>
<li>житие, святитель 3</li>
<li>труд, святитель 3</li>
<li>тихон, святитель 3</li>
<li>любовь, святитель 3</li>
<li>день, святитель 2</li>
<li>поминовение, святитель 2</li>
<li>текст, святитель 2</li>
<li>макар, святитель 2</li>
<li>роман, святитель 2</li>
<li>сторона, святитель 2</li>
<li>мысль, святитель 2</li>
<li>век, святитель 2</li>
<li>с, святитель 2</li>
<li>добротолюбие, святитель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, святитель; 2) бес, святитель; 3) бог, святитель; 4) богослов, святитель; 5) богословие, святитель; 6) больной, святитель; 7) борьба, святитель; 8) братия, святитель; 9) брянчанинов, святитель; 10) булгаков, святитель; 11) в, святитель; 12) внимание, святитель; 13) возражение, святитель; 14) г, святитель; 15) грех, святитель; 16) греча, святитель; 17) дело, святитель; 18) достоевский, святитель; 19) др, святитель; 20) дьявол, святитель; 21) е, святитель; 22) жизнь, святитель; 23) затворник, святитель; 24) злодеяние, святитель; 25) игнатий, святитель; 26) изда, святитель; 27) имя, святитель; 28) исток, святитель; 29) исцеление, святитель; 30) камень, святитель; 31) киев, святитель; 32) книга, святитель; 33) количество, святитель; 34) конец, святитель; 35) лис, святитель; 36) литография, святитель; 37) лицо, святитель; 38) маслов, святитель; 39) минея, святитель; 40) миропонимание, святитель; 41) мнение, святитель; 42) монастырь, святитель; 43) мощь, святитель; 44) мученик, святитель; 45) мыслитель, святитель; 46) наследие, святитель; 47) насмешка, святитель; 48) наставление, святитель; 49) неистовство, святитель; 50) нил, святитель; 51) нога, святитель; 52) облик, святитель; 53) образ, святитель; 54) обращение, святитель; 55) объятие, святитель; 56) опровержение, святитель; 57) оскар, святитель; 58) особенность, святитель; 59) пер, святитель; 60) перевод, святитель; 61) период, святитель; 62) писатель, святитель; 63) подвиг, святитель; 64) поношение, святитель; 65) потреба, святитель; 66) пощечина, святитель; 67) поэт, святитель; 68) природа, святитель; 69) проповедь, святитель; 70) прототип, святитель; 71) псалом, святитель; 72) пьянство, святитель; 73) раскаяние, святитель; 74) расслабление, святитель; 75) симфония, святитель; 76) слово, святитель; 77) случай, святитель; 78) смерть, святитель; 79) смысл, святитель; 80) сочинение, святитель; 81) ставрогин, святитель; 82) страсть, святитель; 83) схиархий, святитель; 84) тами, святитель; 85) творение, святитель; 86) уста, святитель; 87) флоровский, святитель; 88) фон, святитель; 89) христианство, святитель; 90) цитата, святитель; 91) человек, святитель; 92) черновик, святитель; 93) шульц, святитель; 

## Существительное справа
<li>святитель, тихон 10</li>
<li>святитель, задонский 5</li>
<li>святитель, иоанн 4</li>
<li>святитель, феофан 4</li>
<li>святитель, затворник 4</li>
<li>святитель, достоевский 3</li>
<li>святитель, николай 3</li>
<li>святитель, год 2</li>
<li>святитель, игнатий 2</li>
<li>святитель, златоуст 2</li>

### Уникальные:
<br>1) святитель, автор; 2) святитель, акафист; 3) святитель, алеша; 4) святитель, архимандрит; 5) святитель, афанасий; 6) святитель, безумие; 7) святитель, бес; 8) святитель, болезнь; 9) святитель, в; 10) святитель, василий; 11) святитель, век; 12) святитель, велимирович; 13) святитель, воля; 14) святитель, время; 15) святитель, всечеловек; 16) святитель, выговор; 17) святитель, выдержка; 18) святитель, гаричева; 19) святитель, диавол; 20) святитель, димитрий; 21) святитель, дух; 22) святитель, душа; 23) святитель, е; 24) святитель, житие; 25) святитель, изда; 26) святитель, издание; 27) святитель, инициатива; 28) святитель, иустин; 29) святитель, келейник; 30) святитель, кирилл; 31) святитель, копейка; 32) святитель, крестный; 33) святитель, лев; 34) святитель, любовь; 35) святитель, майков; 36) святитель, молитва; 37) святитель, монастырь; 38) святитель, народ; 39) святитель, наставление; 40) святитель, ноябрь; 41) святитель, образ; 42) святитель, основа; 43) святитель, отклик; 44) святитель, откровение; 45) святитель, отражение; 46) святитель, папа; 47) святитель, письмо; 48) святитель, плоть; 49) святитель, повествование; 50) святитель, попович; 51) святитель, популярность; 52) святитель, праздник; 53) святитель, прилог; 54) святитель, произведение; 55) святитель, проповедь; 56) святитель, проч; 57) святитель, прощение; 58) святитель, пьянство; 59) святитель, раскольник; 60) святитель, редакция; 61) святитель, ресурс; 62) святитель, римский; 63) святитель, с; 64) святитель, святость; 65) святитель, сергий; 66) святитель, собр; 67) святитель, создание; 68) святитель, сокровище; 69) святитель, соч; 70) святитель, спасение; 71) святитель, спокой; 72) святитель, стос; 73) святитель, т; 74) святитель, творение; 75) святитель, трактовка; 76) святитель, управление; 77) святитель, фон; 78) святитель, хри; 79) святитель, христос; 80) святитель, шульц; 81) святитель, щека; 82) святитель, ярмарка; 


1.
<br> «факту», «детали»,
    известной ему объективности этого мира. Характеристикой данной
    «объективности» в полной мере служат слова Ставрогина, обращенные к
    **святителю** Тихону:
    А можно ли веровать в беса, не веруя совсем в Бога?
    В указанном выше аспекте вопрос: «На 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br> Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, а 13 ноября
  (т. е. на пятый день после этого) — поминовение **Святителя** Иоанна
  Златоустого. 15 ноября начинается Рождественский пост.
  В то же время, в каждой части «Эпилога» наблюдается направленность
  романного времени 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>завершении третьей главы символика образа «большущего камня» вновь
  меняется. Это связано с речью Алеши у камня. Возможно, в день
  поминовения **Святителя** Иоанна Златоустого Алеша подводит итог пережитым
  событиям и напутствует мальчиков в будущее, утверждая православные
  жизненные принципы. Мизансцена «У Илюшина камушка
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

4.
<br>Алексеева профессор СанктПетербургской
  Духовной академии, выдающийся русский славист и библеист И. Е. Евсеев
  поставил дерзновенную задачу реконструировать текст первоначального
  перевода **святителей** Кирилла и Мефодия27. В 1915 году по его инициативе
  была создана Комиссия по научному изданию славянской Библии, в которую
  вошли
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

5.
<br>проступают в главе «Русский инок» романа «Братья Карамазовы».
  В качестве источников романа Ф. М. Достоевского обычно называют
  Четьи-Минеи **святителя** Димитрия Ростовского и Избранные жития святых,
  кратко изложенные по руководству Четьих-Миней митрополита Макария (22,
  343). В Четьих-Минеях 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

6.
<br>мы к Богу с любовью, тем грешней себя чувствуем» (Д30; 16: 143).
  Еще одним прототипом образа Макара Долгорукого является **святитель** Тихон
  Задонский [Гаричева, 2006]. Он и Сергий Радонежский упоминаются в
  черновиках романа (Д30; 16: 330). Текст «Жития Святителя Тихона
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

7.
<br>является святитель Тихон
  Задонский [Гаричева, 2006]. Он и Сергий Радонежский упоминаются в
  черновиках романа (Д30; 16: 330). Текст «Жития **Святителя** Тихона
  Задонского» в редакции Крестного календаря 1867 г. как один из
  источников февральского номера «Дневника Писателя» за 1876 г.
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

8.
<br>предсказывает возрождение:
    …Бог и без меня ваше сердце найдет (XIII, 330).
  Одним из прототипов Макара Долгорукого многие считают **святителя** Тихона
  Задонского11. Достоевский в письме к Майкову, излагая план «Жития
  великого грешника», признавался:
    …Хочу выставить во второй повести главной
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

9.
<br> его
  «апостолом любви» независимо друг от друга и в разное время
  исследователь творчества писателя Оскар фон Шульц и сербский **святитель**
  Иустин (Попович): «О. фон Шульц дал критическое обоснование своего
  понимания Достоевского как христианского писа-теля. Он назвал
  Достоевского апостолом 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

10.
<br>/j9.art.2011.318
    217
    Образованный же читатель XIX века, для которого предназначались
    более объемные и подробные богословские труды **святителя** «Плоть и дух»,
    «Сокровище духовное, от мира собираемое», «Об истинном христианстве»,
    в большинстве своем к тому времени утратил интерес
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

11.
<br> году прославленного в лике святых,
  сыграло огромную роль в ис тории русской богословской мысли. Прот. Г.
  Флоровский называет труды **святителя** «апостольским откликом на безумия
  вольнодумного века»1. Сам облик епископа, вышедшего из бедной
  крестьянской семьи, был очень близок прос тому
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

12.
<br>семьи, был очень близок прос тому народу. К нему часто
  обращались за помощью, засвидетельствовано огромное количество чудесных
  исцелений у мощей **святителя**. Особой популярностью у народа пользовались
  краткие проповеди и небольшие по объему сочи нения свт. Тихона,
  распространявшиеся в списках, а впо
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

13.
<br>сочи нения свт. Тихона,
  распространявшиеся в списках, а впо следствии издававшиеся отдельными
  брошюрками и лис тами. Так, наиболее известное сочинение **святителя** «Хри
  стос грешную душу к себе призывает», жанр которого по его эмоциональной
  насыщенности и художественной выразительности можно было бы вполне
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

14.
<br>например, хочу прикоснуться к
    одному разряду лиц, еще мало тронутых литературой. Идеалом такого лица
    беру Тихона Задонского. Это тоже **Святитель**, живущий на спокое в
    монастыре. С ним сопоставляю и свожу героя романа. Боюсь очень;
    никогда не пробовал, но в
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

15.
<br>епископа Воронежского и Елецкого» в 15 томах, которое, вероятно, было
  знакомо Достоевскому. Духовное наследие Тихона Задонского, а также сам
  облик **святителя**, широко известный к тому времени по многочисленным
  изданиям его «Жития»5, сыграли немаловажную роль в разрешении вопроса,
  «которым мучился 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

16.
<br>в самом монастыре, особливого уважения» (11, 6), что
  вполне соответствует сведениям из жития Тихона Задонского последнего
  периода его жизни, когда **святитель** в 1767 году по болезни оставляет
  управление епархией и поселяется в Задонском Богородицком монастыре.
  Так, в «Кратких жизнеописаниях русских 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

17.
<br>глаза, а косвенно) в небрежном житии и
    чуть ли не в ереси. Монастырская же братия тоже относилась к больному
    **святителю** не то чтоб очень небрежно, а, так сказать, фамильярно (11,
    6).
  Достоевскому не мог быть неизвестен случай, описанный 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

18.
<br> очень небрежно, а, так сказать, фамильярно (11,
    6).
  Достоевскому не мог быть неизвестен случай, описанный во всех житиях
  **святителя** и нашедший отражение в акафисте Тихону Задонскому — случай с
  пощечиной.
  «Раз в гостях у одного знакомого помещика, — пишет прот
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

19.
<br>свт. Тихон встретился с одним
  дворянином, человеком вольнодумным и вспыльчивым, который, не ожидая
  встретить сильных возражений и опровержений со стороны **святителя**, так
  разгорячился, что ударил его по щеке. Святи-
  кротостью и таким смирением Тихона, гость пришел в такое раскаяние,
  что, взаимно
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

20.
<br>ударил его по щеке. Святи-
  кротостью и таким смирением Тихона, гость пришел в такое раскаяние,
  что, взаимно упав к ногам **святителя**, зарыдал, умоляя его простить.
  Разумеется, прощение было даровано, и побежденный кротостью сделался с
  того времени добрым христианином»7. Притом 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

21.
<br>к обиженному просить у него
    прощения, признавая себя виновным⁸.
  Случай с пощечиной наиболее показательный, но не единственный в житии
  **святителя**, который «и за правильный выговор последнему келейнику из
  простых мужичков, если замечал его оскорбившимся, кланялся об руку,
  испрашивая у него
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

22.
<br> местах сочинений свт.
  Тихона, где говорится об отношении к грешникам и проповеди любви к
  человеку, несмотря на грехи его. **Святитель** пишет:
    Видим, что истинная святость никакими грешниками не гнушается. Истинно
    святой грех ненавидит, а не грешников, грехами гнушается, а
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

23.
<br>сие уж подобие Божеской любви и есть верх
  любви на земле» (14, 289), вероятно, могли иметь истоком приведенную
  выше мысль **святителя**.
  С проповедью любви свт. Тихона Задонского, близкой мировоззрению
  Достоевского, непосредственно связано и его желание всеобщего спасения,
  что неоднократно подчерки-
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

24.
<br>раскольникам, и неверующим, и туркам, и евреям: “Пусть весь мир получит
  вечное блаженство”12, — обращал внимание на эту особенность
  миропонимания **святителя** архимандрит Игнатий, автор “Кратких жизнеопи-
  саний русских святых” (конец XIX века). “Обнимая всех с любовью,
  святитель Тихон говаривал: "Желал
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

25.
<br>эту особенность
  миропонимания святителя архимандрит Игнатий, автор “Кратких жизнеопи-
  саний русских святых” (конец XIX века). “Обнимая всех с любовью,
  **святитель** Тихон говаривал: "Желал бы я, чтобы не только раскольники,
  но и турки и все противящиеся Богу получили вечное спасение и
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

26.
<br>. И. Чеботарева, бывших в разное время келейниками епископа.
  В своем "Келейном молении" несколько молитвенных обращений к Богу из
  псалмов **святитель** озаглавил как "Молитвы об общем спасении"”»14.
  «Та же благодать изменяет и делает человека любительным, милосердным,
  кротким, — считает свт
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

27.
<br> ближним, что хотел бы всех без изъятья вместить в объятья
  любви своей и всех видеть спасенными» (I, 221—222). **Святитель**
  неоднократно подчеркивает, что «спасительная воля Христа» и «честь
  Христова» требуют заботиться не о своем только, но и о ближнего спасении
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

28.
<br> своего вечно, жаждать смерти и небытия. Но не получат смерти…
    (14, 293)
    Эта цитата уже прямо восходит к **святителю** Тихону:
    В будущем веке вечная печаль и мучение: тогда человек увидит свой срам
    и мерзость свою, и сам себе
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

29.
<br>, милостынь,
    безгнѣвiя, преимущественно же благочестивой вѣры во Христа[5].
  Останавливаясь, в частности, на природе дьявола, описывая его злодеяния,
  **святитель** Афанасий Александрийский включает в свое повествование
  речение, почти буквально совпадающее со стихом из Евангелия от Иоанна:
  «…и всѣ демоны
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

30.
<br> не наследуют»
  (1 Кор. 6:9,10).
  В писаниях святых отцов тема пьянства поднималась с первых веков
  христианства. **Святитель** Иоанн Златоуст говорит: «Не презирай вина, но
  презирай пьянство», — и далее: «…вино дано для увеселения, а не для
  того, 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

31.
<br>и дороги, по
  которой он идет. Кроме того, пьяницы подвергаются «жесточайшей казни:
  безумному унынию, неистовству, расслаблению, насмешкам, поношениям»[7].
  **Святитель** Василий Великий писал о пьянстве как особом виде беснования:
  «Пьянство, — этотъ добровольно накликаемый бѣсъ, чрезъ сластолюбiе
  вторгающiйся въ душу, 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

32.
<br>Миколке, убивающему оглоблей свою кобыленку.
  Античная идея дионисийства, вакханалии с ее темной и разрушительной
  стороны воплощается в романе «Бесы». **Святитель** Тихон Задонский приводит
  наставления святителя Иоанна Златоуста о том, что «никто так не бывает
  диаволу любим, как в пьянстве пребывающий
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

33.
<br>
  Античная идея дионисийства, вакханалии с ее темной и разрушительной
  стороны воплощается в романе «Бесы». Святитель Тихон Задонский приводит
  наставления **святителя** Иоанна Златоуста о том, что «никто так не бывает
  диаволу любим, как в пьянстве пребывающий. И подлинно так: понеже так
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

34.
<br>-ko-gospodu-nashemu-iisusu-xristu.html
  (30.11.2020).
  [12]  Иоанн (Маслов И. С., схиархим.). Симфония по творениям **святителя**
  Тихона Задонского [Электронный ресурс]. URL:
  https://azbyka.ru/otechnik/Ioann_Maslov/simfonija-po-tvorenijam-svjatitelja-tihona-zadonskogo/256
  (21.09
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

35.
<br> творишь дел, вере приличных, то вера твоя демонская,
  ибо “и бесы веруют, и трепещут”»[15]. Именно эта мысль православного
  **святителя** берется Достоевским за основу в создании образа Ставрогина.
  В первых черновых набросках к роману находим следующую запись:
    «...Князь 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

36.
<br> и нескольких
    заграничных гравюр с великих итальянских художников», «изящных и
    дорогих», с «самыми простонароднейшими русскими литографиями святых,
    мучеников, **святителей** и проч., продающихся за копейки на всех
    ярмарках», с «портретами... архиереев» («по другим стенам») и с тем,
    что
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

37.
<br>одно только нужно (единое есть на потребу) (Лк.
    10:42). Суть этого единого на потребу, этого «подвига духовного»
    **святитель** Игнатий поясняет следующим образом: «Достигший служения
    Богу духом, оставляет наружные делания.
    <…> Духом своим он повержен к ногам Спасителя
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

38.
<br>же. С. 767.
    6 Толкование на паремии. М.: Издательство Сретенского монастыря, 1997.
    С. 98.
    7 Игнатий (Брянчанинов), **святитель**. Собр. соч.: В 7 т. М.: Ковчег,
    2008. Т. 4. С. 442–449.
    8 Там же. С. 444
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

39.
<br>.
  Невозможно ведь, чтобы не было прилога к нам вражеского помысла» [Нил
  Сорский: 93].
  С таким мнением согласен и **святитель** Феофан Затворник, подчеркивающий,
  что в прилоге нет греха, ибо «рождение образов не в нашей власти»
  [Феофан Затворник: 20]. Человеку
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

40.
<br>, греховный «предмет взял в плен душу,
  возжелавшую его, и как рабу связанную ведет к делу» [Добротолюбие, т. 3:
  420]. **Святитель** Феофан Затворник называет греховное дело плодом
  развращения, зачатого внутри (в душе) и родившего беззаконие (грех)
  вовне [Феофан Затворник: 22].
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

41.
<br>словесности XVI—XX веков. — Великий Новгород, 2008. — 298 с.
  2.  Добротолюбие: в 5 т. / пер. с греч. **святителя** Феофана Затворника. —
      4-е изд. — М.: Изд-во Сретенского монастыря, 2010.
  3.  Дунаев М. М. Православие и русская
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

42.
<br>. — М.: Институт русской
      цивилизации, 2011. — 240 с.
  9.  [Феофан Затворник] Страсти и борьба с ними: по трудам **святителя**
      Феофана Затворника. Выдержки из творений и писем. — М.: Даниловский
      благовестник, 2011. — 460 с.
  10. Тихомиров Б. Н. 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

43.
<br>    № 2 (41). — С. 89—100. (c)
  14. Шиманский Г. И. Нравственное богословие. — Киев: Изд-во имени
      **святителя** Льва, папы Римского, 2005. — 682 с.
  Аleхandеr N. Uzhankov
  Moscow State Institute of Culture,
  Russian Scientific Research Institute of
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

44.
<br>за одним исключением: в
  1934 году он читает курс из девяти лекций, посвященный личности
  сербского богослова, религиозного мыслителя и писателя **Святителя** Николая
  Сербского (Велимировича) и его произведению
  «Слова о Всечеловеке», вышедшему в свет в 1920 году. Имя Велимировича,
  кроме того, 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

45.
<br> без Бога.
    153
    154
  Однако отличительная особенность работ фон Шульца, которая сближает их в
  идеологическом смысле с книгой **Святителя** Николая Сербского, — это
  светлая трактовка философии отрицательных героев Достоевского, или вос-
  приятие отрицательного через положительное. Так, крах бунтовщиков Ивана
  и
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

46.
<br>51] и др. Богословское учение о Всечеловеке
    представлено в трудах С. В. Булгакова [7, 347—348] и др. и **святителя**
    Николая Сербского [7], откровение о всечеловеке Достоевского дано в
    книге преподобного Иустина (Поповича) [5, 238—270].
    Слово 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

47.
<br>зерно того, что есть в ней
  истинно русского и что освящено Самим Христом. Разнесется звонкими
  струнами поэтов, развозвестится благоухающими устами **святителей**,
  вспыхнет померкнувшее ‒ праздник Светлого Воскресения воспразднуется,
  как следует, прежде у нас, чем у других народов! На чем основываясь, на
  каких
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

