# святочный
## Левый контекст
<li>русский, святочный 2</li>
<li>быть, святочный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) называться, святочный; 2) относить, святочный; 3) пасхальный, святочный; 4) писать, святочный; 5) показываться, святочный; 6) похожий, святочный; 7) разбор, святочный; 8) рождество, святочный; 9) смешивать, святочный; 10) упоминание, святочный; 

## Правый контекст
<li>святочный, рассказ 10</li>

### Уникальные:
<br>1) святочный, видение; 2) святочный, пасхальный; 3) святочный, рождественский; 4) святочный, сюжет; 

## Прилагательное
<li>русский, святочный 4</li>
<li>рождественский, святочный 3</li>

### Уникальные:
<br>1) достойный, святочный; 2) живой, святочный; 3) западноевропейский, святочный; 4) исконный, святочный; 5) пасхальный, святочный; 6) последний, святочный; 7) похожий, святочный; 8) принципиальный, святочный; 9) святочный, святочный; 10) случайный, святочный; 

## Существительное слева
<li>рассказ, святочный 5</li>
<li>жанр, святочный 2</li>
<li>рождественский, святочный 2</li>
<li>рождество, святочный 2</li>
<li>литература, святочный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) действие, святочный; 2) журнал, святочный; 3) лесков, святочный; 4) март, святочный; 5) н, святочный; 6) ночь, святочный; 7) отличие, святочный; 8) пантеон, святочный; 9) последствие, святочный; 10) преображение, святочный; 11) разбор, святочный; 12) репертуар, святочный; 13) упоминание, святочный; 14) церковь, святочный; 15) человек, святочный; 

## Существительное справа
<li>святочный, рассказ 12</li>
<li>святочный, хомяков 2</li>
<li>святочный, дело 2</li>

### Уникальные:
<br>1) святочный, анализ; 2) святочный, архетип; 3) святочный, видение; 4) святочный, герой; 5) святочный, день; 6) святочный, диккенс; 7) святочный, жанр; 8) святочный, затруднение; 9) святочный, литература; 10) святочный, пребывание; 11) святочный, преображение; 12) святочный, рождественский; 13) святочный, святки; 14) святочный, символика; 15) святочный, сюжет; 16) святочный, царство; 


1.
<br> пасхального рассказа
    христианство                 как жанра русской литературы, раскрыто его
    православие                  принципиальное отличие от рождественских и
    рождественский и пасхальный  **святочных** рассказов.
    архетипы                     
    Диккенс                      
    Хомяков                      
    Гоголь                       
    Достоевский                  
    Лев Толстой                  
    Лесков                       
    Чехов                        
    Бунин                        
  Текст статьи
  Христианство оказало
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

2.
<br>и
  писателями, и читателями: есть свой круг авторов и есть жанр
  «рождественского рассказа». У нас его часто смешивают со «**святочным**
  рассказом», хотя очевидно, что это не одно и то же, тем более что
  исконно западноевропейский «рождественский рассказ» и русский «святочный
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

3.
<br>святочным
  рассказом», хотя очевидно, что это не одно и то же, тем более что
  исконно западноевропейский «рождественский рассказ» и русский «**святочный**
  рассказ» говорят о разном: один ‒ о христианских заповедях и
  добродетелях, другой ‒ об испытании человека Злым Духом. Хронологическое
  совпадение ‒ а оба
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

4.
<br>и
  добродетелях, другой ‒ об испытании человека Злым Духом. Хронологическое
  совпадение ‒ а оба жанра приурочены к Рождеству ‒ имело свои
  последствия: русский **святочный** рассказ усвоил кое-что из
  «рождественского»¹, но их национальная и конфессиональная почва
  различна.
  Так же и Пасха, праздник в
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

5.
<br> «Рождественская
  песнь в прозе» создала некоторые жанровые затруднения переводчиков:
  первый перевод вышел в журнале «Репертуар и Пантеон» и назывался
  «**Святочные** видения» ‒ неизвестный русской литературе жанр был отнесен к
  «святочным рассказам»; Хомяков вышел из затруднения иначе ‒ он создал
  новый в 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

6.
<br>первый перевод вышел в журнале «Репертуар и Пантеон» и назывался
  «Святочные видения» ‒ неизвестный русской литературе жанр был отнесен к
  «**святочным** рассказам»; Хомяков вышел из затруднения иначе ‒ он создал
  новый в русской литературе жанр пасхальной повести.
  Сохранив многое от оригинала, 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

7.
<br> бестолковой обывательской жизни в Прощеное воскресение
  («Накануне поста»); если бы не время действия (март), то мог бы вполне
  показаться «**святочным**» рассказ «Недоброе дело»; пробуждается живое и
  трогательное христианское чувство в душе ребенка в рассказе «На
  Страстной неделе»; юмористически разрешается «спиритическая
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

8.
<br> этом пасхальном
  рассказе представил вдохновенно и поэтично свои и народные чаяния,
  связанные с Христовым Воскресением.
  Н. Лесков предпочитал писать «**святочные**», иногда «рождественские»
  рассказы, но и у него есть пасхальный рассказ «Фигура» (1889), в котором
  поведано об одном киевском чудаке, крестьянине
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

9.
<br>ласков. И вот финальная фраза этого рассказа: «Он
  не говорлив, но охотно рассказывает достойному человеку то трудно
  передаваемое, похожее на **святочный** рассказ, а на деле истинно дивное,
  что пережил он у гроба матери, в ее последнюю ночь среди живых».
  Как
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

10.
<br>истинно дивное,
  что пережил он у гроба матери, в ее последнюю ночь среди живых».
  Как бы случайное упоминание о **святочном** рассказе не случайно:
  «Преображение» и есть святочный рассказ. Этот жанр часто путают с
  рождественским рассказом из-за того, что оба 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

11.
<br>, в ее последнюю ночь среди живых».
  Как бы случайное упоминание о святочном рассказе не случайно:
  «Преображение» и есть **святочный** рассказ. Этот жанр часто путают с
  рождественским рассказом из-за того, что оба они приурочены как бы к
  одному событию, но
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

12.
<br>рассказом из-за того, что оба они приурочены как бы к
  одному событию, но рождественский
  19
  рассказ приурочен к Рождеству, а **святочный** рассказ — к Святкам (святым
  дням), которые длятся от Рождества до Крещения (Богоявления) — от
  25 декабря до 5 января (по юлианскому
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

13.
<br>рассказе Бунин дал синтез поэтических значений разных православных
  праздников и связанных с ними жанров русской литературы: в его рассказе
  есть **святочный** сюжет (пребывание героя в царстве мертвых), почти
  пасхальное оживание умершей матери, и ожидание Страшного суда («…и это
  она встанет 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

14.
<br> независимо от того,
  был ли он верующим или атеистом, ладил или нет с церковью.
  Чтобы не повторять опубликованные разборы **святочных** и пасхальных
  рассказов и анализ символики православного календаря у Достоевского,
  напомню еще один хрестоматийный текст — рассказ Бунина «Антоновские
  яблоки» (1900
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

