# сказание
## Левый контекст
<li>евангельский, сказание 2</li>
<li>восточный, сказание 2</li>
<li>апокрифический, сказание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) византийский, сказание; 2) выслушивать, сказание; 3) житие, сказание; 4) мука, сказание; 5) парфений, сказание; 6) понимать, сказание; 

## Правый контекст
<li>сказание, получать 2</li>
<li>сказание, хождение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) сказание, идти; 2) сказание, легенда; 3) сказание, написать; 4) сказание, описывать; 5) сказание, отражать; 6) сказание, скорбный; 7) сказание, странствие; 8) сказание, успокаиваться; 

## Прилагательное
<li>евангельский, сказание 2</li>
<li>восточный, сказание 2</li>
<li>отдельный, сказание 2</li>
<li>апокрифический, сказание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) византийский, сказание; 2) западный, сказание; 3) обрядный, сказание; 

## Существительное слева
<li>византия, сказание 2</li>
<li>автор, сказание 2</li>
<li>черта, сказание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апокатастасис, сказание; 2) богородица, сказание; 3) вечеря, сказание; 4) воззрение, сказание; 5) впечатление, сказание; 6) герой, сказание; 7) живописец, сказание; 8) житие, сказание; 9) кенозис, сказание; 10) момент, сказание; 11) мука, сказание; 12) парфений, сказание; 13) понимание, сказание; 14) поэт, сказание; 15) прошлое, сказание; 16) сторона, сказание; 17) стояние, сказание; 18) хождение, сказание; 19) христос, сказание; 20) эсхатология, сказание; 

## Существительное справа
<li>сказание, мука 3</li>
<li>сказание, хождение 2</li>
<li>сказание, богородица 2</li>
<li>сказание, слово 2</li>

### Уникальные:
<br>1) сказание, апокриф; 2) сказание, век; 3) сказание, возможность; 4) сказание, время; 5) сказание, грешник; 6) сказание, жалость; 7) сказание, легенда; 8) сказание, молдавия; 9) сказание, неправда; 10) сказание, путешествие; 11) сказание, путь; 12) сказание, распространение; 13) сказание, речь; 14) сказание, россия; 15) сказание, русь; 16) сказание, смирение; 17) сказание, страдание; 18) сказание, странствие; 19) сказание, ученик; 


1.
<br>
  ногтей чтил "святые дни", но чтил исключительно с обрядной стороны... И
  только теперь... он понял впервые, что в этом **сказании** идет речь о
  какой-то неслыханной неправде, совершившей кровавый суд над
  Истиной". Можно отметить, что именно в тот момент, когда 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br> неслыханной неправде, совершившей кровавый суд над
  Истиной". Можно отметить, что именно в тот момент, когда герой "понял
  впервые" евангельское **сказание**, он получил
  возможность спастись. "Кровавый суд", упоминаемый в этой фразе, вызывает
  в памяти читателей неправедный "семейный суд" Головлевых, с 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>кочевья, Аннинька ревниво выделяла
  "святые дни" и отыскивала в душе отголоски прошлого; теперь же...
  впечатление, произведенное только что выслушанным **сказанием** о скорбном
  пути, было поистине потрясающим"; "Сама старая барыня Арина Петровна,
  обыкновенно грозная, делалась в эти дни тихою, не брюзжала
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br> текста Достоевский
  указывает в черновиках:
    Макар Иванов рассказывает о вечерях и стояниях, взять из Парфения
    (XVI, 150).
  «**Сказание** о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции и Св.
  Земле постриженика Св. Горы Афонской инока Парфения» принадлежит к
  
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

5.
<br> явившегося ей Христа и представляет себе,
  как бы она изобразила Его на картине:
    Христа пишут живописцы всё по евангельским **сказаниям**; я бы написала
    иначе: я бы изобразила его одного, — оставляли же его иногда ученики
    одного. Я оставила бы с
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

6.
<br>древней Руси
  особенно распространено было переведенное с греческого и проникшее в
  Россию из Византии «Хождение Богородицы по мукам».
  Это **сказание** очень ярко отражает создавшееся в средние века в Византии
  миросозерцание, и нам необходимо поэтому на нем остановиться.
  Мать Иисуса 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

7.
<br>бросается в глаза совершенно различное отношение к заведомым
  преступникам — мучимым в аду грешникам со стороны западного поэта и
  автора восточного **сказания**.
  Оба необыкновенно ярко описывают муки грешников, но в то время как
  западный поэт не делает никакого вывода из этого, 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

8.
<br>время как
  западный поэт не делает никакого вывода из этого, как бы подчеркивая,
  что так им и следует, автор восточного **сказания** не успокаивается на
  этом, он чувствует сильную жалость даже к самым грешным грешникам и
  высказывает эту жалость в желании матери
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

9.
<br> самого русского народа, воспринявшего
  христианство с востока?
  Уже aprioriможно сказать, что оно мало отличалось от воззрения Византии,
  иначе Византийское **сказание** не получило бы такого большого
  распространения на Руси и не читалось бы и не слушалось бы с такой
  любовью и
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

10.
<br>сомнения можем, например, заметить у
  Виктора Гюго или Диккенса, но все то мировоззрение, отдельные черты
  которого мы отметили в апокрифическом **сказании** «Хождение Богородицы по
  мукам», в словах князя Владимира, в напутствии Илье Муромцу или, в
  особенности, в «Поучении» Владимира Мономаха, в
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

11.
<br>иное, как специфически русское
  понимание воспринятого Русью от Византии христианства, и видели, как
  отдельные черты этого понимания отражаются в апокрифическом **сказании**
  «Хождение Богородицы по мукам», в словах князя Владимира, в напутствии
  Илье Муромцу, но в особенности в «Поучении» Владимира Мономаха, 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

12.
<br>,
  добро, зло, жизнь, смерть, бессмертие, совесть, утопия), богословия
  (Священное Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, **сказание**, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь,
  покаяние, спасение, храм, икона, церковный календарь, исихазм, юродство,
  паломничество), эстетики (миф
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

