# смиренный
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) герой, смиренный; 2) невозможный, смиренный; 3) понимание, смиренный; 4) приводить, смиренный; 5) пример, смиренный; 6) прощение, смиренный; 7) русский, смиренный; 8) слабый, смиренный; 9) украшать, смиренный; 10) хромой, смиренный; 11) целомудренный, смиренный; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) смиренный, героичный; 2) смиренный, достоевский; 3) смиренный, кроткий; 4) смиренный, непревозноситься; 5) смиренный, опрятный; 6) смиренный, отказ; 7) смиренный, перенесение; 8) смиренный, подвижничество; 9) смиренный, приятие; 10) смиренный, убожество; 11) смиренный, христианский; 

## Прилагательное
<li>великий, смиренный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бедный, смиренный; 2) благодарный, смиренный; 3) блудный, смиренный; 4) всеславный, смиренный; 5) деятельный, смиренный; 6) долгорукий, смиренный; 7) евангельский, смиренный; 8) исконный, смиренный; 9) косноязычный, смиренный; 10) невозможный, смиренный; 11) ответный, смиренный; 12) слабый, смиренный; 13) страшный, смиренный; 14) хромой, смиренный; 15) целомудренный, смиренный; 16) явный, смиренный; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) анахронизм, смиренный; 2) герой, смиренный; 3) достоевский, смиренный; 4) житие, смиренный; 5) капернаумов, смиренный; 6) картинка, смиренный; 7) любовь, смиренный; 8) мармеладов, смиренный; 9) настоящее, смиренный; 10) освободитель, смиренный; 11) петр, смиренный; 12) писатель, смиренный; 13) понимание, смиренный; 14) портной, смиренный; 15) послание, смиренный; 16) правда, смиренный; 17) преобразование, смиренный; 18) пример, смиренный; 19) прощение, смиренный; 20) русский, смиренный; 21) суд, смиренный; 22) сын, смиренный; 

## Существительное справа

### Уникальные:
<br>1) смиренный, автор; 2) смиренный, богатырь; 3) смиренный, вырина; 4) смиренный, герой; 5) смиренный, достоевский; 6) смиренный, заушания; 7) смиренный, илья; 8) смиренный, комендант; 9) смиренный, муромец; 10) смиренный, обитель; 11) смиренный, отказ; 12) смиренный, перенесение; 13) смиренный, подвижничество; 14) смиренный, польза; 15) смиренный, природа; 16) смиренный, приятие; 17) смиренный, самсон; 18) смиренный, свидетельство; 19) смиренный, сердце; 20) смиренный, состояние; 21) смиренный, убожество; 22) смиренный, фамилия; 


1.
<br>т. п.
  На самом же деле декларируемая установка для современной гуманитарной
  науки является явным анахронизмом. Она приводит не к **смиренному** отказу
  от своего исследовательского «я» в пользу автора, а, напротив, к прин-
  ципиальному исследовательскому монологизму. Как вполне определенно
  высказался Бахтин
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

2.
<br>
    головушку — всё это русское, всё это дух русский, всегдашний,
    исконный, не от преобразования Петра происшедший <…>, а русский,
    **смиренный**, [а не героичный] и закрыто великодушный» (Д30; 22: 214).
  Когда комендант хочет отправить свою жену из крепости, чтобы не
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

3.
<br>романа в четырех частях с эпилогом)
  достаточно выпукло выделяются ситуации, соответствующие четырем эпизодам
  истории блудного сына, изображенным на картинках, «украшавших **смиренную**,
  но опрятную обитель» Самсона Вырина[7].
  Первая фаза сюжета — «уход из дома». Уходя из дома, Наташа опускается на
  
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

4.
<br>, и голос героя свидетельствует об этом.
  Прежний Макар Долгорукий проявляет себя только однажды, в настоящем же
  мы видим героя **смиренного** и кроткого. Меняя, смягчая свою природу,
  Макар вступает на лествицу духовную и получает дар благодати, который
  чувствует в нем Подросток
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

5.
<br>покажи, что худо; а если хорошо, что ты бьешь Меня?"
  (Иоан. XVIII, 23).
  У Достоевского воспроизводится евангельское понимание **смиренного**
  перенесения "заушания" как свидетельство духовной силы, берущей свой
  исток в Любви. Любовь ключевое слово и центральное понятие христианского
  учения: "А
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

6.
<br> и
    запутанным настоящим». Христианских богатырей-иноков Пересвета и
    Осляблю писатель в одном из своих посланий приводит как пример **смиренного** подвижничества, долженствующего напоминать русскому человеку о
    необходимости его постоянной и непримиримой борьбы с дьявольскими
    искушениями:
    Вспомните, что когда 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

7.
<br>всего, подчеркивает его духовную мощь:
    Народ наш любит тоже рассказывать и всеславное и великое житие своего
    великого, целомудренного и **смиренного** христианского богатыря Ильи
    Муромца, подвижника за правду, освободителя бедных и слабых,
    **смиренного** и непревозносящегося, верного и сердцем чистого (Д
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

8.
<br> великое житие своего
    великого, целомудренного и **смиренного** христианского богатыря Ильи
    Муромца, подвижника за правду, освободителя бедных и слабых,
    **смиренного** и непревозносящегося, верного и сердцем чистого (Д XXV,
    69).
    В свете своих размышлений о святорусском богатыре Илье Муромце
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

9.
<br>в них еще сильнее пламень жажды ответной,
    деятельной и благодарной любви, которая уже невозможна (14,
    292—293).
  В **смиренном** же приятии такого безрадостного состояния и заключается,
  по Достоевскому, некое облегчение страждущих от вечных мук:
    ...ибо, приняв любовь праведных
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

10.
<br>И. Фудель писал о неслучайности появления уже на первых
  страницах произведения «великого монолога Мармеладова о Страшном суде
  и о прощении **смиренных**»: Достоевский тем самым показывает главному герою
  выход из теории, «смиряя его сначала через Мармеладова-отца, a потом,
  и окончательно, через
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

11.
<br> святой» [Лебедева, 1977: 26].
  [9]  Ср.: «Соня снимала комнату у некого портного Капернаумова,
  косноязычного и хромого <…>. Это **смиренное** убожество, эта евангельская
  фамилия щемят сердце и отражают собою жалкую приниженность и затаенное
  смирение Сони. Она не могла не очутиться
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

