# соборность
## Левый контекст
<li>категория, соборность 18</li>
<li>понятие, соборность 3</li>
<li>нестяжание, соборность 3</li>
<li>принцип, соборность 2</li>
<li>святыня, соборность 2</li>
<li>наука, соборность 2</li>
<li>дело, соборность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, соборность; 2) аксиология, соборность; 3) анализ, соборность; 4) атрибут, соборность; 5) душа, соборность; 6) есаулов, соборность; 7) жизнь, соборность; 8) заявлять, соборность; 9) зерно, соборность; 10) идея, соборность; 11) изобретать, соборность; 12) источник, соборность; 13) легион, соборность; 14) начало, соборность; 15) обезличивание, соборность; 16) обосновываться, соборность; 17) определение, соборность; 18) основа, соборность; 19) подмена, соборность; 20) подчеркиваться, соборность; 21) полифония, соборность; 22) постижение, соборность; 23) православие, соборность; 24) рассуждение, соборность; 25) реализация, соборность; 26) сводить, соборность; 27) святость, соборность; 28) состояние, соборность; 29) становиться, соборность; 30) толкование, соборность; 31) традиция, соборность; 32) учение, соборность; 33) формула, соборность; 34) характер, соборность; 35) эволюция, соборность; 36) ядро, соборность; 

## Правый контекст
<li>соборность, русский 8</li>
<li>соборность, пасхальность 5</li>
<li>соборность, категория 4</li>
<li>соборность, быть 3</li>
<li>соборность, святой 2</li>
<li>соборность, являться 2</li>
<li>соборность, закон 2</li>
<li>соборность, единство 2</li>
<li>соборность, соборный 2</li>
<li>соборность, носитель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) соборность, актуальный; 2) соборность, благодать; 3) соборность, близкий; 4) соборность, бог; 5) соборность, выразительный; 6) соборность, выходить; 7) соборность, действие; 8) соборность, дело; 9) соборность, достоеведение; 10) соборность, и; 11) соборность, идея; 12) соборность, известный; 13) соборность, изучение; 14) соборность, корениться; 15) соборность, необходимость; 16) соборность, несвободный; 17) соборность, нехристианский; 18) соборность, означать; 19) соборность, онтологический; 20) соборность, поздний; 21) соборность, противопоставление; 22) соборность, сближение; 23) соборность, сводить; 24) соборность, слово; 25) соборность, смысл; 26) соборность, соглашаться; 27) соборность, становиться; 28) соборность, текст; 29) соборность, термин; 30) соборность, тип; 31) соборность, улавливать; 32) соборность, условие; 33) соборность, утверждать; 34) соборность, хороший; 35) соборность, художественный; 36) соборность, ядро; 

## Прилагательное
<li>православный, соборность 5</li>
<li>русский, соборность 5</li>
<li>христианский, соборность 3</li>
<li>святой, соборность 2</li>
<li>академический, соборность 2</li>
<li>философский, соборность 2</li>
<li>религиозный, соборность 2</li>
<li>центральный, соборность 2</li>
<li>противоположный, соборность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бинарный, соборность; 2) благодатный, соборность; 3) божий, соборность; 4) внеположный, соборность; 5) вторичный, соборность; 6) глубинный, соборность; 7) дворянский, соборность; 8) должный, соборность; 9) древнерусский, соборность; 10) духовный, соборность; 11) закономерный, соборность; 12) классический, соборность; 13) ключевой, соборность; 14) конститутивный, соборность; 15) красивый, соборность; 16) необходимый, соборность; 17) новый, соборность; 18) общеизвестный, соборность; 19) онтологический, соборность; 20) особый, соборность; 21) отвлеченный, соборность; 22) плодотворный, соборность; 23) поздний, соборность; 24) позитивный, соборность; 25) поэтологический, соборность; 26) произвольный, соборность; 27) словесный, соборность; 28) современный, соборность; 29) строгий, соборность; 30) трансисторический, соборность; 31) формообразующий, соборность; 32) характерный, соборность; 33) хомяковский, соборность; 34) чеканный, соборность; 35) чистый, соборность; 

## Существительное слева
<li>категория, соборность 20</li>
<li>есаулов, соборность 9</li>
<li>и, соборность 8</li>
<li>а, соборность 8</li>
<li>понятие, соборность 5</li>
<li>принцип, соборность 4</li>
<li>православие, соборность 3</li>
<li>слово, соборность 3</li>
<li>благодать, соборность 3</li>
<li>идея, соборность 3</li>
<li>иларион, соборность 3</li>
<li>хомяков, соборность 3</li>
<li>нестяжание, соборность 3</li>
<li>реализация, соборность 2</li>
<li>род, соборность 2</li>
<li>литература, соборность 2</li>
<li>достоевский, соборность 2</li>
<li>соборование, соборность 2</li>
<li>святыня, соборность 2</li>
<li>автор, соборность 2</li>
<li>наука, соборность 2</li>
<li>душа, соборность 2</li>
<li>соборность, соборность 2</li>
<li>атрибут, соборность 2</li>
<li>дело, соборность 2</li>
<li>митрополит, соборность 2</li>
<li>учение, соборность 2</li>
<li>начало, соборность 2</li>
<li>могущество, соборность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аксиология, соборность; 2) анализ, соборность; 3) аннотация, соборность; 4) беспорядок, соборность; 5) взгляд, соборность; 6) внедрение, соборность; 7) воззрение, соборность; 8) время, соборность; 9) духовность, соборность; 10) единство, соборность; 11) жанр, соборность; 12) жизнь, соборность; 13) заглавие, соборность; 14) закон, соборность; 15) зерно, соборность; 16) значение, соборность; 17) идеал, соборность; 18) исключение, соборность; 19) использование, соборность; 20) источник, соборность; 21) легион, соборность; 22) литературоведение, соборность; 23) любовь, соборность; 24) манипуляция, соборность; 25) народ, соборность; 26) норма, соборность; 27) обезличивание, соборность; 28) общество, соборность; 29) определение, соборность; 30) основа, соборность; 31) откровение, соборность; 32) плодотворныновыекатегория, соборность; 33) подмена, соборность; 34) полифония, соборность; 35) положение, соборность; 36) попытка, соборность; 37) постижение, соборность; 38) предел, соборность; 39) предложенныеи, соборность; 40) предпосылка, соборность; 41) примирение, соборность; 42) продукт, соборность; 43) проявление, соборность; 44) путь, соборность; 45) работа, соборность; 46) рабство, соборность; 47) развитие, соборность; 48) разрыв, соборность; 49) рассмотрение, соборность; 50) рассуждение, соборность; 51) реализм, соборность; 52) религиозность, соборность; 53) с, соборность; 54) сакрализация, соборность; 55) святость, соборность; 56) система, соборность; 57) скопление, соборность; 58) смелость, соборность; 59) смысл, соборность; 60) сознание, соборность; 61) соловьев, соборность; 62) состояние, соборность; 63) статья, соборность; 64) суть, соборность; 65) существование, соборность; 66) толкование, соборность; 67) традиция, соборность; 68) укрепление, соборность; 69) философ, соборность; 70) философия, соборность; 71) формула, соборность; 72) характер, соборность; 73) христианство, соборность; 74) христос, соборность; 75) частность, соборность; 76) человек, соборность; 77) черта, соборность; 78) чтоа, соборность; 79) эволюция, соборность; 80) экклезиология, соборность; 81) эстетика, соборность; 82) ядро, соборность; 

## Существительное справа
<li>соборность, литература 9</li>
<li>соборность, благодать 9</li>
<li>соборность, закон 7</li>
<li>соборность, петрозаводск 5</li>
<li>соборность, пасхальность 5</li>
<li>соборность, категория 5</li>
<li>соборность, изда 4</li>
<li>соборность, личность 4</li>
<li>соборность, постановка 2</li>
<li>соборность, проблема 2</li>
<li>соборность, коллективизм 2</li>
<li>соборность, святой 2</li>
<li>соборность, изучение 2</li>
<li>соборность, соборность 2</li>
<li>соборность, подчинение 2</li>
<li>соборность, слово 2</li>
<li>соборность, суть 2</li>
<li>соборность, предпосылка 2</li>
<li>соборность, единство 2</li>
<li>соборность, принцип 2</li>
<li>соборность, достоевский 2</li>
<li>соборность, носитель 2</li>
<li>соборность, макар 2</li>
<li>соборность, идея 2</li>

### Уникальные:
<br>1) соборность, а; 2) соборность, автор; 3) соборность, атрибут; 4) соборность, беда; 5) соборность, бог; 6) соборность, богословие; 7) соборность, будущее; 8) соборность, в; 9) соборность, введение; 10) соборность, вера; 11) соборность, г; 12) соборность, гарант; 13) соборность, движение; 14) соборность, действие; 15) соборность, дело; 16) соборность, деяние; 17) соборность, достоеведение; 18) соборность, дочка; 19) соборность, есаул; 20) соборность, есаулов; 21) соборность, еси; 22) соборность, заглавие; 23) соборность, зерно; 24) соборность, и; 25) соборность, иларион; 26) соборность, исповедание; 27) соборность, использование; 28) соборность, историзм; 29) соборность, коммюнитарность; 30) соборность, легион; 31) соборность, митрополит; 32) соборность, множество; 33) соборность, мысль; 34) соборность, народ; 35) соборность, необходимость; 36) соборность, оборот; 37) соборность, определение; 38) соборность, отношение; 39) соборность, петрга; 40) соборность, писатель; 41) соборность, понимание; 42) соборность, поэтика; 43) соборность, православие; 44) соборность, предел; 45) соборность, преодоление; 46) соборность, противопоставление; 47) соборность, работа; 48) соборность, рабство; 49) соборность, рассмотрение; 50) соборность, род; 51) соборность, с; 52) соборность, самостояние; 53) соборность, сближение; 54) соборность, символ; 55) соборность, система; 56) соборность, следование; 57) соборность, смысл; 58) соборность, согласие; 59) соборность, соединение; 60) соборность, сокращение; 61) соборность, статья; 62) соборность, сфера; 63) соборность, творчество; 64) соборность, тезаурус; 65) соборность, текст; 66) соборность, термин; 67) соборность, тип; 68) соборность, тоталитаризм; 69) соборность, трагедия; 70) соборность, труд; 71) соборность, условие; 72) соборность, факт; 73) соборность, филология; 74) соборность, философия; 75) соборность, формула; 76) соборность, хомяков; 77) соборность, христоцентризм; 78) соборность, целое; 79) соборность, церковность; 80) соборность, человечество; 81) соборность, эстетика; 82) соборность, ядро; 


1.
<br> части «Эпилога» наблюдается направленность
  романного времени в будущее.
  Именно в «Эпилоге» свое наивысшее выражение получает характерная черта
  православной жизни — **соборность** как условие преодоления жизненных
  трагедий для последующего возрождения — реализации пасхального архетипа
  (термин И. А. Есаулова) [3]. Наиболее ярко эта
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>Е. Роман Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». —
  СПб.: Пушкинский Дом, 2007. — 636 с.
  2. Есаулов И. А. Категория **соборности** в русской литературе. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1995. — 287 с.
  3. Есаулов И. А. Пасхальный архетип русской литературы 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>и долга. С другой, —
  утверждает, что путь спасения страны от этого «беспорядка и хаоса» — в
  укреплении православного воззрения, в реализации **соборности**, в сближении
  «высшей русской мысли» и народной правды. В этом заключается смысл
  заглавия романа: все русское общество и страна 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

4.
<br>героев пришла взаимная любовь,
  собирающая их в единую семью, основанную не на «выжитых» «красивых»
  нормах дворянских родов, а на принципах **соборности**, которая «означает
  коммюнитарность, не знающую внешнего над собой авторитета, но не знающую
  и индивидуалистического уединения и замкнутости» [Есаулов: 25]. 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

5.
<br>Достоевский показывает путь спасения
  разрушающейся, как и Европа, России, которая должна выйти из «хаоса и
  беспорядка» реализацией в обществе принципов **соборности**. Этот смысл
  писатель вкладывает и в заглавие романа, которое подчеркивает
  устремление России в будущее («Подросток»). Если это роман воспитания,
  
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

6.
<br>Академии Художественных наук. Литературная секция.
  Вып. 3. — М.: ГАХН, 1928. — С. 163—198.
  7. Есаулов И. А. Категория **соборности** в русской литературе. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1995. — 288 с.
  8. Захаров В. Н. Система жанров Достоевского. Типология 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

7.
<br>которой стало определение
  роли и границ христианского предания в русской словесности. В результате
  в научный дискурс вошли новые поэтологические категории **соборности**
  и пасхальности, утвердилось понимание христианского реализма как
  художественного метода, эстетическими принципами которого русская
  литература овладела в XIX веке. Явленный в
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

8.
<br>. В научный оборот были введены ценнейшие материалы для
  дальнейшего изучения евангельского текста.
  Плодотворными при изучении русской литературы стали категории
  **соборности**, пасхальности, «культурного бессознательного» [Есаулов, 1994:
  32—60; 2011: 389—407]. Правда, относительно творчества И. Бунина,
  И. Шмелева, Б. Зайцева 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

9.
<br>Евангелие,
  христианство, православие, христианская философия, христианский
  социализм, христианская идея, русский Христос, христоцентризм,
  христология, эсхатология, христианская символика, христианский реализм,
  христианская аксиология, **соборность**, пасхальность, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, покаяние, литургия, храм, икона, церковный
  календарь, евангельский текст
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

10.
<br> Ф. М. Достоевского: в 3 т. — Тобольск: Общественный
      благотворительный фонд «Возрождение Тобольска», 2017.
  16. Есаулов И. А. Категория **соборности** в русской литературе
      (к постановке проблемы) // Проблемы исторической поэтики. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1994. — Вып. 3. — С. 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

11.
<br>с другими, вначале
  можно и должно согласить голоса, слиться в хор, прийти к согласию, жить
  в духовном примирении, в состоянии **соборности**. Можно и должно
  согласиться — деяние согласия есть деяние свободное — не забывать Илюшу
  и “друг об друге”.
  Воспоминание, призыв друг
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

12.
<br>византийского поля православной кирилло-мефодиевской
  традиции. Значит, добавим мы, она вполне может быть корректно
  истолкована в категориях этой традиции, таких как **соборность**,
  пасхальность, христоцентризм, закон, благодать. Мы попытались истолко-
  вать магистральный вектор развития русской словесности и описать
  классические произведения отечественной литературы в
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

13.
<br>то «переформатирование» традиции, которое
  происходило в советский период, обозначить отдельным специальным
  термином15. В рамках этой вторичной сакрализации происходит, например,
  подмена **соборности**, которая утверждает «Ты еси», коллективизмом,
  базирующимся на совершенно иных принципах.
  ти по стопам того же Бахтина. Новое время научило 
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

14.
<br>.
  Еще Вяч. Иванов совершенно определенно разграничил два противоположных
  типа человеческой общности, художественно раскрытые в свое время
  Достоевским: легион и **соборность**. Если нехристианский, а затем и открыто
  антихристианский «легион» предполагает «скопление людей в единство
  посредством их обезличивания», то «**соборность**» есть «такое
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

15.
<br>легион и **соборность**. Если нехристианский, а затем и открыто
  антихристианский «легион» предполагает «скопление людей в единство
  посредством их обезличивания», то «**соборность**» есть «такое соединение,
  где соединяющиеся личности достигают совершенного раскрытия и
  определения своей единственной, неповторимой и самобытной сущности,
  своей целокупной творческой
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

16.
<br> высшую ценность — основа
  народного миросозерцания и знамя тоски народной по Руси святой.
  Православие и есть соборование со святынею и **соборность** вокруг
  святых»17. Беда советской филологии состояла в том, что именно эту
  «высшую ценность» десятилетиями при рассмотрении русской словесности
  
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

17.
<br>» [1]. С методологической точки зрения
    статья абсолютно беспомощна. Достаточно заметить, что автор, например,
    инкриминирует именно мне «внедрение» категории **соборности** в
    достоеведение, не помня, по видимому, трудов Вяч. Иванова. Забавно,
    что Баршт пытается заново — самым самодельным способом, что стало
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

18.
<br>i-poetikamonsktyrksih-sjuzhetov-v-tvorchestve-lermontova (accessed 8 August
      2014).
  © Есаулов И. А., 2014
  УДК 001
  КАТЕГОРИЯ **СОБОРНОСТИ** В РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ (К ПОСТАНОВКЕ ПРОБЛЕМЫ)
    ЕСАУЛОВ                       Российский государственный гуманитарный
       Иван Андреевич             университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

19.
<br>РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ (К ПОСТАНОВКЕ ПРОБЛЕМЫ)
    ЕСАУЛОВ                       Российский государственный гуманитарный
       Иван Андреевич             университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье обосновывается
    **Соборность**                   необходимость использования православной
    Закон                        категории соборности для изучении русской
    Благодать                    литературы. Указываются причины, по
    контексты понимания          которым академическое 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

20.
<br>Российский государственный гуманитарный
       Иван Андреевич             университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье обосновывается
    Соборность                   необходимость использования православной
    Закон                        категории **соборности** для изучении русской
    Благодать                    литературы. Указываются причины, по
    контексты понимания          которым академическое литературоведение не
    бинарность сознания          употребляла это 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

21.
<br>  Благодать                    литературы. Указываются причины, по
    контексты понимания          которым академическое литературоведение не
    бинарность сознания          употребляла это понятие. Подчеркивается,
                                 что **соборность** является важнейшим
                                 атрибутом Православия. На материале
                                 древнерусской словесности и вершинных
                                 произведений русской классической
                                 литературы демонстрируется
                                 трансисторический характер 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

22.
<br> является важнейшим
                                 атрибутом Православия. На материале
                                 древнерусской словесности и вершинных
                                 произведений русской классической
                                 литературы демонстрируется
                                 трансисторический характер **соборности**.
  Текст статьи
  Приступая к заявленной теме, следует сразу же признаться в трех (по
  крайней мере) препятствиях, не позволяющих современному 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

23.
<br>к заявленной теме, следует сразу же признаться в трех (по
  крайней мере) препятствиях, не позволяющих современному академическому
  литературоведению рассматривать категорию **соборности** как актуальную и
  плодотворную именно при изучении русской литературы.
  Первое препятствие – по другому случаю – уже указывалось М.М.Бахтиным 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

24.
<br>осознанно и устранено,
  но, пожалуй, даже усугубилось. Мы имеем в виду общеизвестный разрыв
  между философской эстетикой и наукой о литературе¹. **Соборность** как
  категория, активно исследуемая русской религиозно-философской мыслью,
  при существующем разрыве как бы автоматически выносится из сферы
  собственно литературоведения в
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

25.
<br>от
  философско-эстетических проблем в целом, а именно от
  проблем религиозных как не могущих быть позитивными для развития
  академической науки. **Соборность**, по выразительной
  * Печатается в сокращении. Полностью работа будет опубликована в
  сборнике « Контекст».
  32
  характеристике С. Н. Булгакова, – "душа 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

26.
<br>т.п.) при таком
  подходе к литературе, разумеется, оказывается излишним.
  Наконец, третье препятствие на пути к плодотворному рассмотрению
  категории **соборности** коренится уже в самом отношении к русской
  христианской духовности, при котором она рассматривается либо с
  внеположных ей позиций (к тому
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

27.
<br>Закона и Благодати можно увидеть "ключ" к
  рассматриваемой категории. Если, по словам цитированного уже нами выше
  русского философа, "душа Православия – **соборность**", то благодать Божия –
  "зерно" самой соборности. Действие благодати митрополит Иларион относит
  не только к отдельной личности, но и к 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

28.
<br>
  рассматриваемой категории. Если, по словам цитированного уже нами выше
  русского философа, "душа Православия – соборность", то благодать Божия –
  "зерно" самой **соборности**. Действие благодати митрополит Иларион относит
  не только к отдельной личности, но и к народу в целом. Одновременно в
  этом тексте
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

29.
<br>но и к народу в целом. Одновременно в
  этом тексте наличествует и вектор духовности, ограничивающий позднейшие
  произвольные манипуляции с толкованием **соборности**: закон, основанный на
  "несвободном подчинении"⁷ необходимости, находится за
  пределами интересующей нас категории. Это означает, в частности, что
  попытки 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

30.
<br>, основанный на
  "несвободном подчинении"⁷ необходимости, находится за
  пределами интересующей нас категории. Это означает, в частности, что
  попытки свести **соборность** к позднейшему "коллективизму" либо
  "тоталитаризму" (или представить их как продукт закономерной "эволюции"
  соборности) заведомо неосновательны⁸. "Несвободное подчинение", то есть
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

31.
<br> означает, в частности, что
  попытки свести соборность к позднейшему "коллективизму" либо
  "тоталитаризму" (или представить их как продукт закономерной "эволюции"
  **соборности**) заведомо неосновательны⁸. "Несвободное подчинение", то есть
  рабство,
  34
  действительно не внеположно категории **соборности**, но, как это было ясно
  уже 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

32.
<br> представить их как продукт закономерной "эволюции"
  **соборности**) заведомо неосновательны⁸. "Несвободное подчинение", то есть
  рабство,
  34
  действительно не внеположно категории **соборности**, но, как это было ясно
  уже автору "Слова о Законе и Благодати", противоположно ей.
  По мнению С. С. Хоружего, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

33.
<br> Законе и Благодати", противоположно ей.
  По мнению С. С. Хоружего, одного из самых глубоких исследователей
  русской религиозной философии, идея **соборности**, "уловившая глубинную
  суть православной религиозности ... в своем появлении была неразрывно
  связана с единственным именем – Хомякова"⁹. Это верно только
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

34.
<br> сути православной
  религиозности", а не "открыл" либо "изобрел" ее.
  Тем не менее, необходима была особая смелость, чтобы заявить о
  **соборности**: "одно это слово содержит в себе целое исповедание веры"¹⁰.
  Ведь он выделяет пусть и важный, но только лишь 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

35.
<br>входящих в
  Никео-Константинопольский Символ Веры: "Во едину святую соборную и
  Апостольскую церковь".
  Хомяков неоднократно пытался словесно зафиксировать понятие **соборности**.
  Одним из лучших определений можно признать следующее: "единство
  свободное и органическое, живое начало которого есть Божественная
  благодать взаимной любви"
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

36.
<br> эту
  лапидарную формулу С.С.Хоружий совершенно справедливо утверждает, что
  "благодать – это не один из атрибутов, но самый источник **соборности**, а в
  терминах философских – ее онтологическая предпосылка и конститутивный
  принцип"¹². В самом деле, соборность – это "единство по благодати
  Божией
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

37.
<br>из атрибутов, но самый источник соборности, а в
  терминах философских – ее онтологическая предпосылка и конститутивный
  принцип"¹². В самом деле, **соборность** – это "единство по благодати
  Божией, а не по человеческому
  Расширенный вариант этой работы см.: Грани. Frankfurt/M. 1993. № 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

38.
<br>167.
  С. 183–210.
  35
  установлению"¹³. Поэтому без обращения к тексту митрополита Илариона, на
  наш взгляд, всякий анализ **соборности** будет явно недостаточным. Сейчас же
  важно подчеркнуть, что, по точному определению Г. В. Флоровского,
  Хомяков "описывает реальность Церкви, как она
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

39.
<br> "вместо логических
  определений... стремится начертать образ Церкви"¹⁵, что уже само по себе
  сближает хомяковское религиозно-философское учение – постижение
  **соборности** – с художественным творчеством, где также присутствует своего
  рода "откровение".
  Однако для нас более существенно другое. Категория **соборности** при
  ближайшем
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

40.
<br>учение – постижение
  **соборности** – с художественным творчеством, где также присутствует своего
  рода "откровение".
  Однако для нас более существенно другое. Категория **соборности** при
  ближайшем рассмотрении отнюдь не вмещается целиком в сферу теоретических
  (спекулятивных) понятий. В строгом смысле слова даже определение
  **соборности** 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

41.
<br> **соборности** при
  ближайшем рассмотрении отнюдь не вмещается целиком в сферу теоретических
  (спекулятивных) понятий. В строгом смысле слова даже определение
  **соборности** как категории – одной из многих категорий эстетики, философии
  и богословия – вряд ли возможно без оговорок. Оставаясь же в тесных
  пределах
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

42.
<br>и богословия – вряд ли возможно без оговорок. Оставаясь же в тесных
  пределах отвергаемых Вл. Соловьевым "отвлеченных начал", всякое
  рассуждение о **соборности** как категории, конечно, в принципе неуместно.
  Г. В. Флоровский особо останавливается на вопросе о совершенно
  особом методе исследования Хомякова (
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

43.
<br>понимается "как
  метод" исследования и познания. Отсюда понятно, что "опытный характер
  богословствования"¹⁷ Хомякова с его центральным положением – учением о
  **соборности** – выходит далеко за пределы "чистого" богословия или
  философии, охватывая всю область русской культуры (и, разумеется,
  литературы). Выход за пределы 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

44.
<br> "чистого" богословия или
  философии, охватывая всю область русской культуры (и, разумеется,
  литературы). Выход за пределы чистой экклезиологии понятия о **соборности**,
  ставший уже несомненным культурным фактом,
  36
  невозможно объяснять лишь фатальным непониманием якобы
  стерильно-экклезиологических идей Хомякова со стороны С. Л
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

45.
<br>П. Карсавина и других русских философов, как это склонен полагать
  С. С. Хоружий¹⁸. Ведь и для самого Хомякова благодатная основа
  **соборности** является вдохновляющим его гарантом будущего России и
  небесным ориентиром для земной общины.
  Вчитавшись в текст митрополита Илариона, можно убедиться, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

46.
<br> России и
  небесным ориентиром для земной общины.
  Вчитавшись в текст митрополита Илариона, можно убедиться, что все без
  исключения атрибуты **соборности**, сведенные в единую формулу
  А. С. Хомяковым (свобода, органичность, любовь), присутствуют уже у
  древнерусского автора, а сама ее, **соборности**, "онтологическая
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

47.
<br>атрибуты **соборности**, сведенные в единую формулу
  А. С. Хомяковым (свобода, органичность, любовь), присутствуют уже у
  древнерусского автора, а сама ее, **соборности**, "онтологическая
  предпосылка и конститутивный принцип" (С. С. Хоружий) – благодать – не
  случайно вынесена в название труда. Оппозиция же, заявленная автором,
  настолько
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

48.
<br>может быть понято только в системе координат
  бинарной православной ментальности. Сама же эта система строится вокруг
  центрального понятия благодати – ядра **соборности** – в его
  противопоставлении закону и законничеству⁵³.
  Так, в "Капитанской дочке" имеет место последовательная ориентация на
  "милость" (а не "правосудие
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

49.
<br> нам представляется,
  использование "Дантова кода" может быть осмыслено как эстетическая
  попытка перевести бинарную систему православной духовности с ее
  "душой" – **соборностью** и ядром – благодатью в принципиально иную систему
  строгой иерархии, напоминающую аксиологию католицизма, хотя и не
  сводимую к ней целиком. Дальнейшая
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

50.
<br>святого являются покаяние,
  смирение и страдание, стремление к очищению, способность к духовному
  сопротивлению злу. Идеальной формой существования русского народа
  становится **соборность**. Тип историзма – это движение к Страшному суду.
  Евангельские аллюзии и метафоры усиливают авторскую интерпретацию. Таким
  образом, диалог с евангельским 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

51.
<br> высшую цѣнность – основа
  народнаго міросозерцанія и знамя тоски народной по Руси святой.
  Православіе и есть соборованіе со святынею и **соборность** вокругъ святыхъ.
  Достоевскій неоднократно указываетъ на подмѣченное имъ въ народѣ
  вѣрованіе, что земля только тѣмъ и стоитъ, что не 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

52.
<br>создание идеального образа человека – кроткого, но сильного духом,
  способного к самопожертвованию во имя Христа, а также проявление русской
  святости в **соборности** и в соборной личности, в следовании евангельской
  истине, в обращении автора к жанровым формам агиографии, хождения,
  духовного красноречия. Евангельское слово
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

53.
<br>
  Таким образом, путь Подростка — это движение от идеи Ротшильда, мечты об
  «уединении и могуществе» к противоположной идее нестяжания и **соборности**,
  носителем которой является Макар Долгорукий. В черновиках к роману
  Достоевский ищет соединение идей Макара Долгорукого и Версилова:
    «Макар. Христа 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

54.
<br>которое коснулось
  общества и семьи, потерю высшего смысла жизни человеком. Идее стяжания
  материальных благ писатель противопоставляет христианские идеалы
  нестяжания и **соборности**. Идея самостояния личности и народа соотносится
  с историческими народными идеалами, получившими отражение в житиях
  Сергия Радонежского, Тихона Задонского, трудах Нила
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

55.
<br> спасении мира, ибо
  мир этот все равно обречен быть в огне.
  Совершенный социум, по Достоевскому, должен созидаться на началах
  **соборности**. В соборном целом личность не обособляется, но и не сливается
  с ним до неразличимости, она пребывает в родственном, питаемом любовью
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

56.
<br>и Киреевский, Федоров и
  Соловьев. Достоевский же еще в 1864 году в набросках статьи “Социализм и
  христианство” вывел чеканную формулу **соборности**: “Бог есть идея
  человечества собирательного, массы, всех” (20, 191) и выстроил
  трехчленную схему истории: от стадии первобытного, нерасчлененного,
  родового единства
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

57.
<br>XIII, 451). Путь Подростка — это движение от идеи Ротшильда, мечты об
  «уединении и могуществе» к противоположной идее нестяжания и
  **соборности**, носителем которой является Макар Долгорукий. Кроме того,
  Аркадий думает о продолжении образования. В черновиках к роману
  Достоевский ищет соединение идей
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

58.
<br>этом не будет ничего неожиданного, поскольку к подобному выводу
    разными путями уже подходили исследователи, показавшие
    формообразующее значение принципов «полифонии», «**соборности**»,
    «единства во множестве» в поэтике Достоевского [1], [2], [12].
    Единство во множестве и множество в единстве — таков диалектический
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

59.
<br> литературы
  1.  Бахтин М. М. Проблемы поэтики Достоевского. М.: Советский писатель, 1963. 364 с.
  2.  Есаулов И. А. Категория **соборности** в русской литературе. Петрозаводск: Изд-во Петрозаводского университета, 1995. 288 с.
  3.  Григорий (Разумовский), протоиерей. Объяснение священной книги
        псалмов
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

60.
<br>. — 752 с.; Т. 11. — 800 с.; Т. 15. — Кн. 2. — 528 с.
  4. Есаулов И. А. Категория **соборности** в русской литературе. —
  Петрозаводск: ПетрГУ, 1995. — 287 с.
  5. Есаулов И. А. Пасхальность русской словесности. — М.: Кругъ, 2004
<br> *В. Н. Захаров. Есть ли у нас литература? Концепты литература и словесность в русской критике. 2016№14* 

61.
<br>контекст, подтекст,
  интертекст,тема,проблема, характер, герой, архетип, символ, цитата,
  реминисценция, парафраза, мотив, сюжет, жанр).
  Плодотворныновыекатегории,предложенныеИ. А. Есауловым (**соборность** и
  пасхальность)¹⁶. Их введение в критический оборот — преодоление кризиса
  современного литературоведения, о котором пишет исследователь:
  12
  К сожалению, нужно
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

62.
<br>исследований по изучению христианских
  традиций в русской литературе¹.
  На общем фоне критической литературы выделяется книга И. А. Есаулова
  «Категория **соборности** в русской литературе» — оригинальное и новаторское
  исследование, автор которого дает новое определение содержания русской
  литературы. Это делает его исследование незаурядным
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

63.
<br>новые категории филологического анализа, но показал и
  доказал их плодотворность в анализе русской литературы. В заглавии
  работы указана одна категория — **соборность**,на самом деле их
  три: **соборность**, закон и благодать. Они не новы в тезаурусе русской
  духовной мысли, но впервые стали
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

64.
<br>и
  доказал их плодотворность в анализе русской литературы. В заглавии
  работы указана одна категория — **соборность**,на самом деле их
  три: **соборность**, закон и благодать. Они не новы в тезаурусе русской
  духовной мысли, но впервые стали категориями филологического анализа.
  Коллизия и 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

65.
<br>стали категориями филологического анализа.
  Коллизия и православное разрешение коллизии Закона и Благодати даны в
  Слове митрополита Илариона.
  6
  Понятие **соборности**, известное по Символу веры, было осознано в
  XIX—XX веках как одно из ключевых понятий именно
  Православия.Вопрекираспространенномузаблуждениюотом,чтоА. С
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

66.
<br>веры, было осознано в
  XIX—XX веках как одно из ключевых понятий именно
  Православия.Вопрекираспространенномузаблуждениюотом,чтоА. С. Хомяков
  придумал категорию **соборности**, И. А. Есаулов вслед за С. С. Хоружим
  убедительно возражает: «Заслуга А. С. Хомякова в том, что он смог
  сформулировать
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

67.
<br>А. С. Хомякова в том, что он смог
  сформулировать, дать формулу “глубинной сути православной
  религиозности”, а не “изобрел” ее»². **Соборность** как категория не только
  выражает «глубинную суть православной религиозности», но и
  государственный, социальный, этический и эстетический принцип древней и
  новой
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

68.
<br> и сюжету: О поэзии Н. А. Некрасова. —
  М.: Советский писатель, 1971. — 301 с.
  14. Есаулов И. А. Категория **соборности** в русской литературе. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1995. — 287 с.
  15. Есаулов И. А. Гипотеза А. Н. Веселовского 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

