# сокровенный
## Левый контекст
<li>выражать, сокровенный 3</li>
<li>указывать, сокровенный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, сокровенный; 2) анализировать, сокровенный; 3) вникать, сокровенный; 4) возникать, сокровенный; 5) герой, сокровенный; 6) движение, сокровенный; 7) достоевский, сокровенный; 8) дух, сокровенный; 9) замысел, сокровенный; 10) зосима, сокровенный; 11) к, сокровенный; 12) литература, сокровенный; 13) носитель, сокровенный; 14) погружение, сокровенный; 15) свидетельство, сокровенный; 16) сказать, сокровенный; 17) тайный, сокровенный; 18) учиться, сокровенный; 19) церковнославянский, сокровенный; 20) являться, сокровенный; 

## Правый контекст
<li>сокровенный, смысл 8</li>
<li>сокровенный, глубина 2</li>
<li>сокровенный, архитектоника 2</li>
<li>сокровенный, тайна 2</li>

### Уникальные:
<br>1) сокровенный, значение; 2) сокровенный, исповедальный; 3) сокровенный, личный; 4) сокровенный, мысль; 5) сокровенный, невыразимый; 6) сокровенный, нести; 7) сокровенный, ощущение; 8) сокровенный, первоначальность; 9) сокровенный, религиозный; 10) сокровенный, скрытый; 11) сокровенный, сущность; 

## Прилагательное
<li>церковнославянский, сокровенный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) греческий, сокровенный; 2) древнерусский, сокровенный; 3) духовный, сокровенный; 4) заветный, сокровенный; 5) неестественный, сокровенный; 6) определенный, сокровенный; 7) отправной, сокровенный; 8) православный, сокровенный; 9) русский, сокровенный; 10) светский, сокровенный; 11) совершенный, сокровенный; 12) тайный, сокровенный; 13) художественный, сокровенный; 

## Существительное слева
<li>обряд, сокровенный 3</li>
<li>язык, сокровенный 2</li>
<li>писатель, сокровенный 2</li>
<li>слово, сокровенный 2</li>
<li>и, сокровенный 2</li>
<li>а, сокровенный 2</li>
<li>есаулов, сокровенный 2</li>
<li>достоевский, сокровенный 2</li>
<li>герой, сокровенный 2</li>
<li>литература, сокровенный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) всечеловек, сокровенный; 2) движение, сокровенный; 3) дет, сокровенный; 4) деталь, сокровенный; 5) дух, сокровенный; 6) жизнеописание, сокровенный; 7) заключенная, сокровенный; 8) замысел, сокровенный; 9) земля, сокровенный; 10) значение, сокровенный; 11) зосима, сокровенный; 12) к, сокровенный; 13) контекст, сокровенный; 14) корреспондент, сокровенный; 15) культура, сокровенный; 16) неестественность, сокровенный; 17) носитель, сокровенный; 18) пафос, сокровенный; 19) перевод, сокровенный; 20) погружение, сокровенный; 21) попович, сокровенный; 22) попытка, сокровенный; 23) поэзия, сокровенный; 24) природа, сокровенный; 25) расположение, сокровенный; 26) россия, сокровенный; 27) с, сокровенный; 28) самоанализ, сокровенный; 29) свидетельство, сокровенный; 30) слышание, сокровенный; 31) старец, сокровенный; 32) степень, сокровенный; 33) стремление, сокровенный; 34) т, сокровенный; 35) творчество, сокровенный; 36) точка, сокровенный; 37) уста, сокровенный; 38) христианин, сокровенный; 39) церковь, сокровенный; 40) человек, сокровенный; 41) человечество, сокровенный; 42) чтение, сокровенный; 

## Существительное справа
<li>сокровенный, смысл 8</li>
<li>сокровенный, тайна 4</li>
<li>сокровенный, душа 3</li>
<li>сокровенный, глубина 2</li>
<li>сокровенный, движение 2</li>
<li>сокровенный, архитектоника 2</li>
<li>сокровенный, жизнь 2</li>
<li>сокровенный, герой 2</li>
<li>сокровенный, смотритель 2</li>
<li>сокровенный, пушкин 2</li>
<li>сокровенный, речь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) сокровенный, век; 2) сокровенный, действительность; 3) сокровенный, достоевский; 4) сокровенный, значение; 5) сокровенный, мир; 6) сокровенный, мысль; 7) сокровенный, народ; 8) сокровенный, обнажение; 9) сокровенный, онегин; 10) сокровенный, особенность; 11) сокровенный, отец; 12) сокровенный, ощущение; 13) сокровенный, первоначальность; 14) сокровенный, переживание; 15) сокровенный, повод; 16) сокровенный, размышление; 17) сокровенный, реальность; 18) сокровенный, роман; 19) сокровенный, россия; 20) сокровенный, связь; 21) сокровенный, святость; 22) сокровенный, слой; 23) сокровенный, содержание; 24) сокровенный, сущность; 25) сокровенный, ткань; 26) сокровенный, убийца; 27) сокровенный, форма; 28) сокровенный, хранительница; 29) сокровенный, царство; 30) сокровенный, человечество; 31) сокровенный, чувство; 


1.
<br>написанных по тому или иному частному поводу, но и обширных
    писем, где Достоевский делится с корреспондентами своими заветными
    замыслами, **сокровенными** личными переживаниями или вдохновенно
    формулирует важнейшие пункты своих исторических, философских,
    нравственных и художественных воззрений.
    В последние годы жизни
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>Достоевского нередки случаи, когда его герои
    находят для себя то «слово», которое становится отправной точкой их
    погружения в свою **сокровенную** глубину. Причем это движение к себе
    накладывается на движение внутри найденного слова, на путь к его
    первоначальному, незамутненному смыслу
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>». Преп. Максим Грек указывал на ряд трудностей, с
    которыми приходится сталкиваться при переводе с греческого языка на
    церковнославянский. **Сокровенный** смысл духовных размышлений Отцов
    Церкви предполагает, прежде всего, особое состояние переводчика.
    Творения Отцов Церкви должны всецело переживаться им, 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br>Марии Египетской»), то можно заметить, что
    в сознании героя отражается наметившийся разрыв между светской,
    «художественной» культурой и древнерусской, носителем **сокровенного**
    религиозного содержания которой оказался народ. Именно это содержание,
    облеченное в непонятную еще герою
    «буквальность» церковнославянской языковой стихии, доносит 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br>говорить, да и не компетентен (13, С. 309).
    «Благообразие» — слово, «неестественное» в определенном контексте, и
    своей «неестественностью» выражающее **сокровенное** значение, о котором
    нельзя говорить, потому что в нем можно только «быть», не определять
    его, а определяться им. Здесь
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

6.
<br>Там же.
    С. 250—275.
    408
    языке, не только точно передает детали обряда, а и указывает на
    **сокровенную** «архитектонику» внутренней жизни героя как абсолютное
    совпадение, слитие его душевных движений с ритмом и строем церковного
    пространства. То, к
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

7.
<br>лица поверяются тем, насколько они
    способны слышать и читать. И именно посредством самого слышания и
    чтения возникает тот, самый **сокровенный**, невыразимый слой
    художественной ткани, облекающей героя, к которому направлены все
    динамические линии произведения. Можно сказать, что евангельский текст
    
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

8.
<br>).
    Любопытна даже сама оговорка Ф. М. Достоевского²¹, называющего
    церковнославянский перевод Евангелия оригиналом. Для писателя
    церковнославянский язык — свидетельство **сокровенной** первоначальности,
    освященной святостью апостольского служения создателей этого языка и
    переводчиков на него текстов Святого Писания св. Кирилла и св
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

9.
<br>». Если первое являет собой действительность
    духовного начала, заключенную в самой природе слова, то второе как
    движение к его **сокровенному** смыслу
    «обнаруживает» эту действительность в реальности через погружение в
    «пространство слова». Культура, по сути, и является «обнаружением» в
  
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

10.
<br>духу евангельской притчи, проводя
  свою героиню через муки Страстной недели и приводя к покаянию. Как пишет
  И. А. Есаулов, анализируя **сокровенный** смысл «Станционного смотрителя»
  А. С. Пушкина, сюжет о блудном сыне «вырастает из евангельского
  пасхального зерна <…> герой его действительно воскрес
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

11.
<br>практической конференции
  (15—16 сентября 2011 г.). — Барнаул: АлтГПА, 2011. — С. 100—107.
  4. Есаулов И. А. О **сокровенном** смысле «Станционного смотрителя»
  А. С. Пушкина // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: Евангельский текст в
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

12.
<br>романе "Братья Карамазовы",
    приведенное именно на церковнославянском языке, не только точно
    передает дета ли обряда, а и указывает на **сокровенную** "архитектонику"
    внутренней жизни героя как абсолютное совпадение, слитие его
    душевных движений с ритмом и строем церковного пространства» [1,
    
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

13.
<br>за себя Версилов переходит к боли за всех, и именно на этих
  страницах романа Достоевский вкладывает в уста героя свои **сокровенные**
  мысли о «золотом веке» человечества и о «всепримирении идей» как
  «высшей русской мысли». Картина «царства Божия» на земле завершается
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

14.
<br>. Форма канона как гимнографического жанра
    отражена в структуре («форме плана») романа, что сразу видно благодаря расположению жизнеописания старца Зосимы. **Сокровенный** смысл романа выражен в его форме. Именно структура канона, воспроизведенная в
    художественном произведении, позволила писателю соединить
    всеохватность и современность
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

15.
<br> читателей
    Достоевского, вопросом проникновения в тайну или преткновения перед
    наложенной на слова печатью. Произведение, венчающее творчество
    писателя, является **сокровенным**, но так, что скрытое становится явным
    для тех, кто читает «с открытыми глазами». И ключи к прочтению
    скрыты 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

16.
<br>его последнего романа “Братья Карамазовы”,
  старец Зосима, — что “многое на земле от нас скрыто, но взамен того
  даровано нам тайное **сокровенное** ощущение живой связи нашей с миром иным,
  с миром горним и высшим, да и корни наших мыслей и чувств не
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

17.
<br> Христос, и Он не может быть “чужим”, т. к. “весь
  вошел в человечество”, т. к. Он — в самой **сокровенной** “глубине души
  человеческой” (ср.: “Царство Божие внутрь вас есть” — Лк. 17, 21). Для
  Него нет ничего тайного, что не
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

18.
<br> также исповедь в литературном произведении.
    Исповеди героев в творчестве Достоевского — это попытка самоанализа,
    стремление сказать о себе нечто **сокровенное**. Исповедальное обнажение
    своей души зачастую антиэстетично и алитературно, так как «здесь
    неизбежен конфликт с формой и с самим языком
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

19.
<br>, он понимает всякую из них до того, что отражает ее в своей
    поэзии, но так, что самый дух, самые **сокровеннейшие** тайны чужих
    особенностей, переходят в его поэзию, как бы он сам был англичанин,
    испанец, мусульманин или гражданин древнего мира
<br> *В. Н. Захаров. Есть ли у нас литература? Концепты литература и словесность в русской критике. 2016№14* 

20.
<br>назвал
    Христа Н. Данилевский (1869). Достоевский употреблял слово всечеловек
    с малой буквы, в значении — совершенный христианин. Оно выразило
    **сокровенный** смысл Пушкинской речи. Именно Достоевский ввел слово
    всечеловек в русскую литературу и философию. Значение этого слова не
    понял К
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

21.
<br>откровение о всечеловеке Достоевского дано в
    книге преподобного Иустина (Поповича) [5, 238—270].
    Слово всечеловек предельно ясно выражает **сокровенный** смысл Пушкинской
    речи, произнесённой 8 июня 1880 г.:
    Стать настоящим русским, стать вполне русским может быть и значит
  
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

22.
<br> люди», в
    петербургской поэме «Двойник»?
    Открытия Достоевского переворачивали привычные представления о
    литературе и о человеке. Герои Достоевского **сокровенны**, они несут в
    своей душе тайну, и их тайна откровенна: они стыдливо говорят на
    понятном друг другу и читателям
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

23.
<br>Как и многие люди его круга, он был равнодушен к церковной
  жизни, исполнял обряды православной церкви, не вникая в их **сокровенный**
  смысл. Рассказывая о своих чувствах по поводу «празднования главных
  праздников», Толстой писал: «Помнить день субботний, т. е. посвятить
  один
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

24.
<br>понимают не
  только иностранцы, но и сами русские. Незнание и непонимание России
  дошло до такой степени, что России нужно учиться. **Сокровенная** тайна
  России заключается в том, что она — хранительница Православия (XI, 437,
  440), что «идеал народа — Христос» (XII, 334), в мире
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

25.
<br>котором она сложилась в православии.
  Идеи спасения, страдания, искупления и преображения определили ее
  духовный пафос.
  У русской литературы своя **сокровенная** сущность. В ней «бедный» убийца
  Онегин лучше прежнего Онегина, преступники — «несчастные», каждый
  может вдруг преобразиться и страданием спасти свою душу
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

