# соборный
## Левый контекст
<li>тип, соборный 3</li>
<li>апогей, соборный 2</li>
<li>образ, соборный 2</li>
<li>благодать, соборный 2</li>
<li>православный, соборный 2</li>
<li>соборность, соборный 2</li>
<li>носительница, соборный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благой, соборный; 2) видеть, соборный; 3) включать, соборный; 4) дневник, соборный; 5) дружина, соборный; 6) душа, соборный; 7) е, соборный; 8) ждать, соборный; 9) идеальный, соборный; 10) изначальный, соборный; 11) итоговый, соборный; 12) карамазов, соборный; 13) мир, соборный; 14) обедня, соборный; 15) общий, соборный; 16) предел, соборный; 17) преображаться, соборный; 18) принцип, соборный; 19) святой, соборный; 20) смысл, соборный; 21) совместный, соборный; 22) становиться, соборный; 23) сходиться, соборный; 24) указывать, соборный; 25) устраивать, соборный; 26) церковь, соборный; 

## Правый контекст
<li>соборный, начало 6</li>
<li>соборный, личность 5</li>
<li>соборный, пасхальный 4</li>
<li>соборный, единение 2</li>
<li>соборный, единство 2</li>
<li>соборный, тип 2</li>

### Уникальные:
<br>1) соборный, апостольский; 2) соборный, благодать; 3) соборный, богослужение; 4) соборный, взгляд; 5) соборный, высокий; 6) соборный, молитва; 7) соборный, направленность; 8) соборный, площадь; 9) соборный, полифонический; 10) соборный, послание; 11) соборный, проекция; 12) соборный, разрешение; 13) соборный, спасение; 14) соборный, строй; 15) соборный, сущность; 16) соборный, улица; 17) соборный, устремление; 18) соборный, устроение; 19) соборный, хор; 20) соборный, целое; 

## Прилагательное
<li>европейский, соборный 3</li>
<li>пророческий, соборный 3</li>
<li>буквальный, соборный 2</li>
<li>ценностный, соборный 2</li>
<li>православный, соборный 2</li>
<li>евангельский, соборный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторский, соборный; 2) апрельский, соборный; 3) бессмысленный, соборный; 4) благой, соборный; 5) будущий, соборный; 6) важный, соборный; 7) гордый, соборный; 8) господний, соборный; 9) готовый, соборный; 10) грешный, соборный; 11) диалектический, соборный; 12) должный, соборный; 13) духовный, соборный; 14) живой, соборный; 15) идеальный, соборный; 16) изначальный, соборный; 17) итоговый, соборный; 18) композиционный, соборный; 19) конечный, соборный; 20) константинопольский, соборный; 21) личный, соборный; 22) мертвый, соборный; 23) национальный, соборный; 24) ненавистный, соборный; 25) обратный, соборный; 26) общий, соборный; 27) пасхальный, соборный; 28) подлинный, соборный; 29) русский, соборный; 30) святой, соборный; 31) соборный, соборный; 32) совершенный, соборный; 33) совместный, соборный; 34) социальный, соборный; 35) спасительный, соборный; 36) стилистический, соборный; 37) фарфоровый, соборный; 38) христианский, соборный; 39) январский, соборный; 

## Существительное слева
<li>герой, соборный 4</li>
<li>литература, соборный 3</li>
<li>тип, соборный 3</li>
<li>завершение, соборный 2</li>
<li>апогей, соборный 2</li>
<li>вера, соборный 2</li>
<li>смысл, соборный 2</li>
<li>образ, соборный 2</li>
<li>иерархия, соборный 2</li>
<li>закон, соборный 2</li>
<li>благодать, соборный 2</li>
<li>соборность, соборный 2</li>
<li>софья, соборный 2</li>
<li>андреевна, соборный 2</li>
<li>носительница, соборный 2</li>
<li>дневник, соборный 2</li>
<li>год, соборный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, соборный; 2) архетип, соборный; 3) брат, соборный; 4) будущее, соборный; 5) взгляд, соборный; 6) вопрос, соборный; 7) воскресение, соборный; 8) день, соборный; 9) достоевский, соборный; 10) дружина, соборный; 11) душа, соборный; 12) е, соборный; 13) един, соборный; 14) единение, соборный; 15) единство, соборный; 16) замыкание, соборный; 17) идеал, соборный; 18) импульс, соборный; 19) истина, соборный; 20) карамазов, соборный; 21) князь, соборный; 22) личность, соборный; 23) любовь, соборный; 24) мир, соборный; 25) множество, соборный; 26) модель, соборный; 27) наблюдатель, соборный; 28) начало, соборный; 29) необходимость, соборный; 30) номер, соборный; 31) обедня, соборный; 32) обособление, соборный; 33) организация, соборный; 34) особенность, соборный; 35) покаяние, соборный; 36) предел, соборный; 37) преображение, соборный; 38) принцип, соборный; 39) произведение, соборный; 40) прощение, соборный; 41) проявление, соборный; 42) раз, соборный; 43) ребенок, соборный; 44) рознь, соборный; 45) роман, соборный; 46) святость, соборный; 47) символ, соборный; 48) слава, соборный; 49) слово, соборный; 50) смерть, соборный; 51) страх, соборный; 52) угодник, соборный; 53) участие, соборный; 54) церковность, соборный; 55) церковь, соборный; 56) чашка, соборный; 57) читатель, соборный; 

## Существительное справа
<li>соборный, начало 8</li>
<li>соборный, личность 6</li>
<li>соборный, тип 3</li>
<li>соборный, образ 2</li>
<li>соборный, молитва 2</li>
<li>соборный, единение 2</li>
<li>соборный, проекция 2</li>
<li>соборный, единство 2</li>
<li>соборный, мышление 2</li>
<li>соборный, акцент 2</li>
<li>соборный, подросток 2</li>
<li>соборный, народ 2</li>
<li>соборный, человечество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) соборный, автограф; 2) соборный, алеша; 3) соборный, антропология; 4) соборный, апология; 5) соборный, благодать; 6) соборный, блудница; 7) соборный, бог; 8) соборный, богослов; 9) соборный, богослужение; 10) соборный, бытие; 11) соборный, век; 12) соборный, вершина; 13) соборный, взгляд; 14) соборный, вопрос; 15) соборный, воскресение; 16) соборный, голос; 17) соборный, господин; 18) соборный, дом; 19) соборный, жанр; 20) соборный, жизнь; 21) соборный, закон; 22) соборный, иоанн; 23) соборный, истина; 24) соборный, итог; 25) соборный, к; 26) соборный, любовь; 27) соборный, мир; 28) соборный, могила; 29) соборный, морозов; 30) соборный, направленность; 31) соборный, нарушение; 32) соборный, оформленность; 33) соборный, писатель; 34) соборный, площадь; 35) соборный, поведенческуюструктура; 36) соборный, послание; 37) соборный, православие; 38) соборный, принцип; 39) соборный, прощение; 40) соборный, раз; 41) соборный, разрешение; 42) соборный, рассказ; 43) соборный, речь; 44) соборный, роман; 45) соборный, следование; 46) соборный, словесность; 47) соборный, сознание; 48) соборный, соотношение; 49) соборный, спасение; 50) соборный, строй; 51) соборный, структура; 52) соборный, сущность; 53) соборный, точка; 54) соборный, троица; 55) соборный, убийца; 56) соборный, улица; 57) соборный, устремление; 58) соборный, устроение; 59) соборный, хомяков; 60) соборный, хор; 61) соборный, царствие; 62) соборный, целое; 63) соборный, церковь; 64) соборный, черновик; 65) соборный, эпилог; 


1.
<br>по отношению к ним
  отрицанием отрицания. В финале в наивысшей степени проявляется
  христианская идея романа, находят свое завершение, достигая апогея,
  **соборное** и пасхальное начала. Изображаемые в «Эпилоге» события относятся
  к настоящему времени, но имеют выход в будущее, т. е. ориентируются
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>, за честь отца, приводящее к преображению детей и взрослых. «Тем
  самым бессмысленная, на первый взгляд, смерть ребенка преображается в
  **соборный** пасхальный образ» [2, 129]. Именно в этом образе реализуется
  эпиграф романа:
  Истинно, истинно говорю вамъ: если пшеничное зерно, падши 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>2017: 94—108; 2018: 140—154;
  2020, 260—275], доказывается, что в финале этих произведений находят
  свое завершение, достигая апогея, **соборное** и пасхальное начала.
  Не впадая в апологию результатов изучения евангельского текста в русской
  литературе, следует отметить и некоторые издержки, 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>Христе, нет любви, только себялюбие. Алеша, напротив,
  использует множественное «мы» и его варианты 38 раз. Эта стилистическая
  особенность указывает на **соборную** направленность речи Алеши.
  Подводя некоторые итоги и оценивая современное состояние изучения
  евангельского текста в русской литературе в целом и 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

5.
<br>один из четырех
  атрибутов Церкви, принятых на Втором Вселенском Соборе и входящих в
  Никео-Константинопольский Символ Веры: "Во едину святую **соборную** и
  Апостольскую церковь".
  Хомяков неоднократно пытался словесно зафиксировать понятие соборности.
  Одним из лучших определений можно признать следующее: "единство
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br> и есть антидот «секуляризованного христианства»"²².
  Для древнерусского же автора исполненная благодатью – свыше – земля
  рождает обратный импульс – ввысь: общую (**соборную**) молитву. Это чудесная
  "молитва къ Богу отъ всеа земля нашеа". В другом месте: "И въ едино
  время вся земля
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>таком
  настойчивом присоединении себя к другим христианским народам, а не в
  гордом обособлении и замыкании на себе выразилась именно
  изначальная **соборная** сущность русского православия. Мы видим стремление
  к единству со всем христианским миром, совершенно особенное смирение (а
  не возвышение над другими
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br> в
  финале, где "слава" соединяет уже князя и дружину, а не разделяет их:
  "Княземъ слава а дружине!" Однако такое **соборное** единение имеет как раз
  христианскую природу. Далеко не случайно оно текстуально оказывается
  возможным лишь после завершения Игорем указанного Богом пути
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

9.
<br>" и "гради". В соборе как вершине духовного пути
  для христианина возможно реальное единение живых и почивших (в
  буквальном смысле **соборное** единение). Без итоговой соборной проекции
  поразительное нарушение земной иерархии, рассмотренное нами выше, вряд
  ли могло бы быть эстетически осуществлено, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

10.
<br> как вершине духовного пути
  для христианина возможно реальное единение живых и почивших (в
  буквальном смысле соборное единение). Без итоговой **соборной** проекции
  поразительное нарушение земной иерархии, рассмотренное нами выше, вряд
  ли могло бы быть эстетически осуществлено, а возвращение князя Игоря
  действительно
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>себя... и
  за тех, которых уже нет". Таким образом, мы видим уже состоявшееся – без
  слов – прощение героя. Возникает образ **соборного** единства мира. Прощение
  "за всех" относится здесь героем к самому себе, как ранее оно относилось
  к Иисусу Христу. При 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

12.
<br>но нельзя и
  недооценивать. Многие черты поэтики Достоевского обусловлены
  фундаментальными особенностями русского православного видения мира:
  ценностной иерархией Закона и Благодати, **соборным** типом мышления,
  литургическим акцентом не на Рождество Христово, но на Воскресение и
  т. п. Однако констатация и научное описание 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

13.
<br>малого времени” авторской современности и от константов мифопоэтических
  схем. У русской литературы имеется далекий контекст понимания,
  определяемый пасхальным архетипом православной **соборной** культуры¹⁴.
  Именно здесь, на наш взгляд, отечественная словесность оказывается у
  себя дома. Используя фразеологию М. М. Бахтина, можно сказать, 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

14.
<br>Завета для русского православного
  человека совершалось не только посредством индивидуального чтения
  духовных
  356
  произведений, но и личным участием в православном **соборном** богослужении,
  которое и сформировало особую поведенческуюструктуру, особый
  православный менталитет. Поэтому наиболее плодотворным в научном
  изучении русской литературы является, на наш
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

15.
<br>.
  Тем самым данный эпизод выделяется тем, что речь героев, евангельский
  текст и авторская композиционная организация романа сходятся в некоей
  **соборной** высшей словесной точке (вершине), где повествуется о
  евангельском чуде ― воскресении умершего Лазаря. Поэтому корректно
  рассматривать этот эпизод как своего рода
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

16.
<br> (выделено автором. ― И. Е.), может быть еще с
  самого отрочества”. Речь, стало быть, может идти именно о совместном,
  **соборном** спасении “блудницы” и “убийцы”, сошедшихся “за чтением вечной
  книги”.
  Одновременно возникает вопрос не только о читательской, но и
  исследовательской
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

17.
<br>на жизнь вечную: внешняя позиция по
  отношению к этому своего рода литургическому действу отбрасывает
  наблюдателя (как и читателя) за пределы **соборного** устремления к
  пасхальному воскресению. Так что сама структура романа, оставляя полную
  свободу читателю и исследователю в толковании текста, все-таки имеет
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

18.
<br>человека – кроткого, но сильного духом,
  способного к самопожертвованию во имя Христа, а также проявление русской
  святости в соборности и в **соборной** личности, в следовании евангельской
  истине, в обращении автора к жанровым формам агиографии, хождения,
  духовного красноречия. Евангельское слово создает высший иерархический
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

19.
<br>, Господь
  с тобой… ну, храни тебя ангелы небесные, Пречестная Мать,
  Николай-Угодник…» (Д30; 13: 272). Софья Андреевна — носительница
  **соборного** начала. В черновом автографе «Подростка» ее материнский образ
  несет благообразие: «Что живи в каком хочешь безобразии, но что, если
  существует
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

20.
<br> Андреевны
  три дня (Д30; 13: 393). В образе Макара Ивановича Долгорукого намечается
  новый для европейской литературы герой пророческого типа, **соборная**
  личность, в которой уравновешиваются динамическое и статическое начала.
  В письме к А. Н. Майкову от 9 октября 1870 г.
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

21.
<br> задачей России
  «создание новой национальной личности, соединяющей в себе черты народа и
  интеллигенции, “национальной личности”, конечным идеалом которой станет
  **соборная** личность, синтезирующая в себе лучшие человеческие
  и христианские начала» [Юрьева: 18]. В русском человеке в «допетровский
  период» формирования государства, 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

22.
<br>в нем показано
  движение от Рождества к Пасхе, Светлому Воскресению, единению народа
  вокруг евангельской истины. Если в январском номере «Дневника» **соборное**
  начало («золотой век») только прозревается в русском человеке, то
  в августе, когда празднуется Преображение Господне, Достоевский видит
  **соборное** начало в
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

23.
<br>номере «Дневника» **соборное**
  начало («золотой век») только прозревается в русском человеке, то
  в августе, когда празднуется Преображение Господне, Достоевский видит
  **соборное** начало в русском народе, который готов положить свой «живот» за
  сербских и болгарских братьев. Кульминацией цикла становится пасхальный
  рассказ «Мужик
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

24.
<br>как вы прекрасны! <…> И неужели, неужели золотой век существует лишь на
  одних фарфоровых чашках?» (Д30; 22: 12—13). Идеальное **соборное** начало
  писатель обнаруживает не в текущей жизни, а на «елке у Христа».
  Для Достоевского идея «золотого века» должна дополняться
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

25.
<br>
  и единению вокруг евангельской истины. Можно утверждать, что в романе
  «Подросток» рождается новый для европейской литературы герой
  пророческого типа, **соборная** личность, а сам роман, вбирая в себя
  жанровые элементы европейского романа, трансформируется в новую жанровую
  форму, опирающуюся на национальные традиции
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

26.
<br>касается самого Достоевского, то в знаменитой
  записи у гроба первой жены от 16 апреля 1864 года, рисуя будущий благой
  и **соборный** строй бытия, Царствие Небесное, где все будут “лица, не
  переставая сливаться со всем, не посягая и не женясь, и в
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

27.
<br>, ибо
  мир этот все равно обречен быть в огне.
  Совершенный социум, по Достоевскому, должен созидаться на началах
  соборности. В **соборном** целом личность не обособляется, но и не сливается
  с ним до неразличимости, она пребывает в родственном, питаемом любовью
  единстве со
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

28.
<br> преподобный Сергий
  Радонежский учил своих духовных чад “взиранием на Пресвятую Троицу
  побеждать страх пред ненавистной рознью мира сего”. О **соборном** устроении
  человечества (“по типу Троицы”) мечтали Хомяков и Киреевский, Федоров и
  Соловьев. Достоевский же еще в 1864 году в набросках
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

29.
<br>полному синтезу
  всего бытия”, в котором в конечном итоге “воскреснет каждое я” (20,
  174).
  Говоря о необходимости устроить на **соборных** началах всю целокупную жизнь
  человечества, писатель включал сюда и отношения межгосударственные. В
  противовес “бентамовскому принципу утилитарности”, политике “железа и
  крови
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

30.
<br>
  “Дневника писателя” за 1876 год в главе “Утопическое понимание истории”,
  в апрельском номере “Дневника”  за 1877 год возникает образ **соборного**
  единства народов, созидаемого их братским, духовным общением,
  взаимонаучением, взаимовосполнением. Человечество эры миллениума
  является Достоевскому в образе “великого и великолепного древа
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

31.
<br>миллениума неотъемлемой составляющей христианской
  историософии и эсхатологии, напрямую связав ее с теми важнейшими
  вопросами христианской веры, которые еще ждут своего **соборного**
  разрешения: это “вопросы антропологии, о соотношении сил человека и
  благодати в деле спасения, вопрос космический, о воссоздании всей твари
  чрез
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

32.
<br> [5, 311]. Его слово взаимодействует с
    речами Зосимы, Дмитрия Карамазова и выстраивается вокруг Евангельского
    Слова. Алеша включает в **соборный** хор голосов, славящих Господа,
    слово брата Дмитрия. Д. Л. Башкиров замечает, что «чтение из
    Евангелия в главе "Кана Галилейская
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

33.
<br>в Аркадии
  Долгоруком, его можно отнести к типу «текущей действительности», которая
  устремлена в будущее (XIII, 455).
  Софья Андреевна — носительница **соборного** начала. В черновике к
  «Подростку» ее материнский образ несет благообразие:
    Что живи в каком хочешь безобразии, но что, если
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

34.
<br>. еще и благообразие (XVI, 365).
  В образе Макара Ивановича Долгорукого намечается новый для европейской
  литературы герой пророческого типа, **соборная** личность, в которой
  уравновешиваются динамическое и статическое начала. Продолжением этого
  героя становятся Зосима и Алеша Карамазов. Преображение личности у
  Достоевского
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

35.
<br>нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в
  страхе есть мучение; боящийся не совершенен в любви" (1-е **соборное**
  послание св. ап. Иоанна Богослова. IV, 18). При этом любовь к Богу
  определяется любовью или нелюбовью к человеку: "Кто
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

36.
<br>во множестве» в поэтике Достоевского [1], [2], [12].
    Единство во множестве и множество в единстве — таков диалектический
    принцип **соборного**, «полифонического» сознания, принцип оформленности
    софийного Тела Церкви. На уровне поэтики Достоевского он представлен
    как принцип диалектических отношений героя и
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

37.
<br>Есаулов: 357], отметив, что «многие черты поэтики
  Достоевского обусловлены фундаментальными особенностями русского
  православного видения мира: ценностной иерархией Закона и Благодати,
  **соборным** типом мышления, литургическим акцентом не на Рождество
  Христово, но на Воскресение» [Есаулов: 350]. По мысли исследователя, «в
  духовном подтексте, 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

38.
<br>не лучше
  религиозного. По существу, это одна и та же гносеологическая и
  социальная модель. Подлинная же церковность, как и Церковь, **соборна**.
  УДК 001
  ПАСХАЛЬНЫЙ РАССКАЗ КАК ЖАНР РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
    ЗАХАРОВ                       Петрозаводский государственный
       Владимир Николаевич        университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

39.
<br>гимназистки с радостными, поразительно живыми
  глазами»²³. В финале рассказа в те же апрельские дни «каждое
  воскресенье, после обедни, по **Соборной** улице» на эту могилу идет
  маленькая женщина, классная дама Оли Мещерской²⁴. Что такое апрельские
  воскресенья, хорошо известно русскому человеку: это
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

40.
<br>русская культура (и литература) православна, а это значит, что она
  была пасхальной, спасительной и воскрешающей «мертвые» и грешные души;
  она **соборна**, в ней Благодать всегда выше Закона. Таков общий итог
  предпринятых в последнее время исследований по изучению христианских
  традиций в русской
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

41.
<br>был осмеян толпой. Такого отношения
  к своему решению герой не ожидал — он не готов к покаянию. В «Братьях
  Карамазовых» на **соборной** площади стоит дом Морозовых, во флигеле
  которого жила Грушенька Светлова; на площади перед трактиром
  «Столичный город» на глазах потрясенного 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

