# софия
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) богородица, софия; 2) соня, софия; 3) традиция, софия; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) софия, ассоциироваться; 2) софия, обладать; 3) софия, с; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) духовный, софия; 2) православный, софия; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) а, софия; 2) богородица, софия; 3) земля, софия; 4) касаткина, софия; 5) мать, софия; 6) соня, софия; 7) сыр, софия; 8) традиция, софия; 9) хранитель, софия; 10) ценность, софия; 

## Существительное справа

### Уникальные:
<br>1) софия, богородица; 2) софия, дева; 3) софия, и; 4) софия, л; 5) софия, мудрость; 6) софия, с; 7) софия, сараскин; 


1.
<br>Библия) как ее атрибут [8, 177]. Как показано в работах Садаеси Игэта
    и Т. А. Касаткиной, в православной традиции **София** ассоциируется с
    Пречистою Девою Богородицей [6], [3, 372—380], заступницей перед Богом
    за грешников.
    Князь Мышкин неоднократно выступает
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

2.
<br>253 c.
  6.  Садаёси И. Славянский фольклор в произведениях Ф. М. Достоевского:
    «Земля» у Достоевского: «Мать сыра земля» — «Богородица» — «**София**» //
    Japanese contribution to the ninth international congress of
    slavists. Kiev; Tokio: 1983. С. 80—81.
  7.  Сараскина Л. 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

3.
<br>своею глубокою и неясной душой, кротостью и
  смирением, своей непосредственной связью с простым народом, по
  Достоевскому, хранителем духовных ценностей, Соня — **София** — обладала
  высшей духовной мудростью, несмотря на свою необразованность в обычном
  человеческом понимании.
  Она поняла страшное внутреннее состояние Раскольникова, пожалела 
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

