# совесть
## Левый контекст
<li>пробуждение, совесть 9</li>
<li>проблема, совесть 5</li>
<li>сделка, совесть 4</li>
<li>кровь, совесть 4</li>
<li>суд, совесть 4</li>
<li>мука, совесть 3</li>
<li>совесть, совесть 3</li>
<li>голос, совесть 3</li>
<li>угрызение, совесть 3</li>
<li>христианский, совесть 2</li>
<li>человеческий, совесть 2</li>
<li>добрый, совесть 2</li>
<li>зазор, совесть 2</li>
<li>осознавать, совесть 2</li>
<li>воздействие, совесть 2</li>
<li>функция, совесть 2</li>
<li>чистый, совесть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бежать, совесть; 2) бессмертие, совесть; 3) бог, совесть; 4) больной, совесть; 5) воплощать, совесть; 6) восставать, совесть; 7) вражда, совесть; 8) вручать, совесть; 9) герой, совесть; 10) глубокий, совесть; 11) горе, совесть; 12) гроб, совесть; 13) жизнь, совесть; 14) замечание, совесть; 15) извращение, совесть; 16) иметь, совесть; 17) исток, совесть; 18) мучение, совесть; 19) называться, совесть; 20) неделя, совесть; 21) непорочный, совесть; 22) неукоризненный, совесть; 23) нечистый, совесть; 24) нравственность, совесть; 25) обременять, совесть; 26) обуза, совесть; 27) одичалый, совесть; 28) оказываться, совесть; 29) отношение, совесть; 30) персонифицировать, совесть; 31) поведение, совесть; 32) подниматься, совесть; 33) подтверждать, совесть; 34) понимание, совесть; 35) понятие, совесть; 36) преступать, совесть; 37) пробуждать, совесть; 38) пробуждаться, совесть; 39) проницать, совесть; 40) просыпаться, совесть; 41) разум, совесть; 42) рассказчик, совесть; 43) рассматривать, совесть; 44) свет, совесть; 45) свобода, совесть; 46) символ, совесть; 47) слово, совесть; 48) собственный, совесть; 49) сознание, совесть; 50) состояние, совесть; 51) сфера, совесть; 52) требовать, совесть; 53) укор, совесть; 54) устранять, совесть; 55) утверждаться, совесть; 56) факт, совесть; 57) ценность, совесть; 58) эпоха, совесть; 59) юродство, совесть; 

## Правый контекст
<li>совесть, раскольников 6</li>
<li>совесть, бог 3</li>
<li>совесть, преступление 3</li>
<li>совесть, давать 3</li>
<li>совесть, герой 3</li>
<li>совесть, быть 3</li>
<li>совесть, совесть 3</li>
<li>совесть, спасать 2</li>
<li>совесть, душевный 2</li>
<li>совесть, сознание 2</li>
<li>совесть, пониматься 2</li>
<li>совесть, приводить 2</li>
<li>совесть, гитлер 2</li>

### Уникальные:
<br>1) совесть, абсолютный; 2) совесть, автор; 3) совесть, бесплотный; 4) совесть, взгляд; 5) совесть, виноватый; 6) совесть, влечь; 7) совесть, всепрощение; 8) совесть, вызывать; 9) совесть, вынуждать; 10) совесть, говорить; 11) совесть, голос; 12) совесть, грех; 13) совесть, достоевский; 14) совесть, евангельский; 15) совесть, зависеть; 16) совесть, заключать; 17) совесть, заставлять; 18) совесть, идея; 19) совесть, избегать; 20) совесть, категория; 21) совесть, каяться; 22) совесть, культура; 23) совесть, курсив; 24) совесть, любовь; 25) совесть, мелкий; 26) совесть, напоминать; 27) совесть, нужный; 28) совесть, образ; 29) совесть, обращение; 30) совесть, отвергать; 31) совесть, отсутствовать; 32) совесть, повод; 33) совесть, подразумевать; 34) совесть, подсказывать; 35) совесть, подтверждаться; 36) совесть, подчеркиваться; 37) совесть, пойти; 38) совесть, понуждать; 39) совесть, попович; 40) совесть, порфирий; 41) совесть, последовательность; 42) совесть, последовать; 43) совесть, предостерегать; 44) совесть, предполагать; 45) совесть, препятствовать; 46) совесть, признание; 47) совесть, прилог; 48) совесть, пробуждаться; 49) совесть, просыпаться; 50) совесть, прохлаждать; 51) совесть, развязка; 52) совесть, различный; 53) совесть, распятие; 54) совесть, рогожин; 55) совесть, свобода; 56) совесть, слово; 57) совесть, случаться; 58) совесть, совершать; 59) совесть, согрешать; 60) совесть, сохранять; 61) совесть, список; 62) совесть, страшный; 63) совесть, сформулировать; 64) совесть, сын; 65) совесть, типичный; 66) совесть, тон; 67) совесть, требовать; 68) совесть, тянуть; 69) совесть, убивать; 70) совесть, уровень; 71) совесть, утопия; 72) совесть, фрейд; 73) совесть, функция; 74) совесть, честь; 75) совесть, чистый; 76) совесть, чувство; 77) совесть, эксплуататор; 

## Прилагательное
<li>христианский, совесть 4</li>
<li>божий, совесть 3</li>
<li>чистый, совесть 3</li>
<li>мучительный, совесть 2</li>
<li>человеческий, совесть 2</li>
<li>адский, совесть 2</li>
<li>духовный, совесть 2</li>
<li>нравственный, совесть 2</li>
<li>неправедный, совесть 2</li>
<li>добрый, совесть 2</li>
<li>символический, совесть 2</li>
<li>полный, совесть 2</li>
<li>скрытый, совесть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абсолютный, совесть; 2) безграничный, совесть; 3) безобразный, совесть; 4) бессознательный, совесть; 5) блудный, совесть; 6) больной, совесть; 7) важный, совесть; 8) вездесущий, совесть; 9) великий, совесть; 10) верховенский, совесть; 11) вечный, совесть; 12) виновный, совесть; 13) внешний, совесть; 14) возможный, совесть; 15) вредный, совесть; 16) всеведущий, совесть; 17) выразительный, совесть; 18) высокий, совесть; 19) глубокий, совесть; 20) гордый, совесть; 21) должный, совесть; 22) идеалистический, совесть; 23) исторический, совесть; 24) квартирный, совесть; 25) культурный, совесть; 26) невидимый, совесть; 27) невыносимый, совесть; 28) негативный, совесть; 29) неотделимый, совесть; 30) непорочный, совесть; 31) непрестанный, совесть; 32) неукоризненный, совесть; 33) нечистый, совесть; 34) новозаветный, совесть; 35) обязанный, совесть; 36) одичалый, совесть; 37) оценочный, совесть; 38) первоочередной, совесть; 39) последний, совесть; 40) праведный, совесть; 41) собственный, совесть; 42) сомнительный, совесть; 43) сорский, совесть; 44) средний, совесть; 45) страстной, совесть; 46) теоретический, совесть; 47) удивительный, совесть; 48) финальный, совесть; 49) частный, совесть; 50) чуждый, совесть; 

## Существительное слева
<li>пробуждение, совесть 10</li>
<li>герой, совесть 9</li>
<li>достоевский, совесть 7</li>
<li>мука, совесть 6</li>
<li>бог, совесть 6</li>
<li>проблема, совесть 5</li>
<li>суд, совесть 5</li>
<li>совесть, совесть 5</li>
<li>преступление, совесть 5</li>
<li>голос, совесть 5</li>
<li>сделка, совесть 4</li>
<li>человек, совесть 4</li>
<li>кровь, совесть 4</li>
<li>сознание, совесть 4</li>
<li>христос, совесть 3</li>
<li>образ, совесть 3</li>
<li>роман, совесть 3</li>
<li>рассказчик, совесть 3</li>
<li>угрызение, совесть 3</li>
<li>ценность, совесть 2</li>
<li>с, совесть 2</li>
<li>душа, совесть 2</li>
<li>мысль, совесть 2</li>
<li>свобода, совесть 2</li>
<li>мучение, совесть 2</li>
<li>омытие, совесть 2</li>
<li>обещание, совесть 2</li>
<li>жизнь, совесть 2</li>
<li>поступок, совесть 2</li>
<li>язык, совесть 2</li>
<li>сновидение, совесть 2</li>
<li>добро, совесть 2</li>
<li>лизавета, совесть 2</li>
<li>убийство, совесть 2</li>
<li>зазор, совесть 2</li>
<li>ответственность, совесть 2</li>
<li>эпоха, совесть 2</li>
<li>сердце, совесть 2</li>
<li>процесс, совесть 2</li>
<li>раскольников, совесть 2</li>
<li>воздействие, совесть 2</li>
<li>функция, совесть 2</li>
<li>правда, совесть 2</li>
<li>значение, совесть 2</li>
<li>сон, совесть 2</li>
<li>грех, совесть 2</li>
<li>бессмертие, совесть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, совесть; 2) ад, совесть; 3) бремя, совесть; 4) вера, совесть; 5) ветхой, совесть; 6) вид, совесть; 7) возможность, совесть; 8) воскресение, совесть; 9) вражда, совесть; 10) всеволодович, совесть; 11) выбор, совесть; 12) вывертывание, совесть; 13) генерал, совесть; 14) головлев, совесть; 15) гордость, совесть; 16) горе, совесть; 17) грешник, совесть; 18) грешница, совесть; 19) гринева, совесть; 20) гроб, совесть; 21) д, совесть; 22) дарья, совесть; 23) дело, совесть; 24) детство, совесть; 25) диалог, совесть; 26) дмитрий, совесть; 27) дозволение, совесть; 28) допустимость, совесть; 29) епанчин, совесть; 30) жертва, совесть; 31) заблуждение, совесть; 32) замечание, совесть; 33) запор, совесть; 34) земля, совесть; 35) идеал, совесть; 36) идея, совесть; 37) извращение, совесть; 38) илья, совесть; 39) исихазм, совесть; 40) искушение, совесть; 41) испуг, совесть; 42) истина, совесть; 43) исток, совесть; 44) конец, совесть; 45) коннотация, совесть; 46) м, совесть; 47) место, совесть; 48) мир, совесть; 49) мотив, совесть; 50) мотивировка, совесть; 51) мучитель, совесть; 52) мучительность, совесть; 53) наказание, совесть; 54) начало, совесть; 55) неверие, совесть; 56) невозможность, совесть; 57) неделя, совесть; 58) немотивированность, совесть; 59) нил, совесть; 60) нравственность, совесть; 61) обоснование, совесть; 62) обуза, совесть; 63) ориентир, совесть; 64) отец, совесть; 65) отношение, совесть; 66) отрицание, совесть; 67) павловна, совесть; 68) пересмотр, совесть; 69) петля, совесть; 70) петр, совесть; 71) петрович, совесть; 72) плата, совесть; 73) поведение, совесть; 74) повествование, совесть; 75) понимание, совесть; 76) понятие, совесть; 77) последствие, совесть; 78) посредник, совесть; 79) право, совесть; 80) православие, совесть; 81) представление, совесть; 82) предупреждение, совесть; 83) преображение, совесть; 84) признание, совесть; 85) пример, совесть; 86) принцип, совесть; 87) припоминание, совесть; 88) природа, совесть; 89) присяжный, совесть; 90) притча, совесть; 91) пролитие, совесть; 92) пытка, совесть; 93) работа, совесть; 94) разум, совесть; 95) ревизор, совесть; 96) речь, совесть; 97) решение, совесть; 98) роль, совесть; 99) рука, совесть; 100) самоучение, совесть; 101) свет, совесть; 102) символ, совесть; 103) ситуация, совесть; 104) слово, совесть; 105) смерть, совесть; 106) согласие, совесть; 107) содержание, совесть; 108) соня, совесть; 109) состояние, совесть; 110) старуха, совесть; 111) статья, совесть; 112) сторона, совесть; 113) стремительность, совесть; 114) сфера, совесть; 115) сын, совесть; 116) творчество, совесть; 117) толстой, совесть; 118) томпсон, совесть; 119) традиция, совесть; 120) тьма, совесть; 121) у, совесть; 122) удивление, совесть; 123) ужас, совесть; 124) укор, совесть; 125) умиление, совесть; 126) упоминание, совесть; 127) урия, совесть; 128) утверждение, совесть; 129) учение, совесть; 130) факт, совесть; 131) философия, совесть; 132) фраза, совесть; 133) фрейд, совесть; 134) характер, совесть; 135) хозяйка, совесть; 136) хранилище, совесть; 137) христианство, совесть; 138) человечество, совесть; 139) честь, совесть; 140) читатель, совесть; 141) юность, совесть; 142) юродство, совесть; 

## Существительное справа
<li>совесть, раскольников 23</li>
<li>совесть, герой 9</li>
<li>совесть, достоевский 6</li>
<li>совесть, преступление 5</li>
<li>совесть, совесть 5</li>
<li>совесть, бог 4</li>
<li>совесть, повод 4</li>
<li>совесть, автор 4</li>
<li>совесть, жизнь 4</li>
<li>совесть, человек 4</li>
<li>совесть, христос 4</li>
<li>совесть, идея 4</li>
<li>совесть, поступок 4</li>
<li>совесть, покаяние 3</li>
<li>совесть, раскаяние 3</li>
<li>совесть, слово 3</li>
<li>совесть, закон 3</li>
<li>совесть, образ 3</li>
<li>совесть, убийство 3</li>
<li>совесть, мука 3</li>
<li>совесть, е 2</li>
<li>совесть, грех 2</li>
<li>совесть, наказание 2</li>
<li>совесть, фрейд 2</li>
<li>совесть, отношение 2</li>
<li>совесть, м 2</li>
<li>совесть, сын 2</li>
<li>совесть, честь 2</li>
<li>совесть, роман 2</li>
<li>совесть, т 2</li>
<li>совесть, ревизор 2</li>
<li>совесть, деньги 2</li>
<li>совесть, деян 2</li>
<li>совесть, воскресение 2</li>
<li>совесть, иисус 2</li>
<li>совесть, зло 2</li>
<li>совесть, возможность 2</li>
<li>совесть, сознание 2</li>
<li>совесть, чувство 2</li>
<li>совесть, ответственность 2</li>
<li>совесть, голос 2</li>
<li>совесть, кошмар 2</li>
<li>совесть, гитлер 2</li>

### Уникальные:
<br>1) совесть, ад; 2) совесть, адвокат; 3) совесть, алеша; 4) совесть, бахтин; 5) совесть, бесстрашие; 6) совесть, бесстыдство; 7) совесть, бичевание; 8) совесть, богословие; 9) совесть, в; 10) совесть, верующий; 11) совесть, взгляд; 12) совесть, вопрос; 13) совесть, всепрощение; 14) совесть, выбор; 15) совесть, вывертывание; 16) совесть, глаз; 17) совесть, головлев; 18) совесть, диалог; 19) совесть, дух; 20) совесть, жена; 21) совесть, знак; 22) совесть, знакомство; 23) совесть, значение; 24) совесть, зритель; 25) совесть, иван; 26) совесть, изменение; 27) совесть, имя; 28) совесть, искупление; 29) совесть, искушение; 30) совесть, исповедь; 31) совесть, испуг; 32) совесть, источник; 33) совесть, категория; 34) совесть, каторга; 35) совесть, катя; 36) совесть, кириллов; 37) совесть, книга; 38) совесть, концепция; 39) совесть, крест; 40) совесть, культура; 41) совесть, курсив; 42) совесть, литература; 43) совесть, литургия; 44) совесть, любовь; 45) совесть, милость; 46) совесть, мир; 47) совесть, муравейник; 48) совесть, мучительность; 49) совесть, мысль; 50) совесть, н; 51) совесть, невозможность; 52) совесть, необходимость; 53) совесть, нужда; 54) совесть, обвинитель; 55) совесть, обращение; 56) совесть, огонь; 57) совесть, отец; 58) совесть, очевидец; 59) совесть, петенька; 60) совесть, писание; 61) совесть, подозрение; 62) совесть, попович; 63) совесть, порфирий; 64) совесть, последовательность; 65) совесть, правда; 66) совесть, представление; 67) совесть, признание; 68) совесть, прилог; 69) совесть, проблема; 70) совесть, прозрение; 71) совесть, промысл; 72) совесть, процесс; 73) совесть, психоаналитик; 74) совесть, развязка; 75) совесть, разграничение; 76) совесть, разочарование; 77) совесть, распятие; 78) совесть, рецепт; 79) совесть, рогожин; 80) совесть, род; 81) совесть, свидание; 82) совесть, свидетель; 83) совесть, свобода; 84) совесть, сердце; 85) совесть, синод; 86) совесть, скай; 87) совесть, см; 88) совесть, смерть; 89) совесть, смесь; 90) совесть, смысл; 91) совесть, совершение; 92) совесть, современник; 93) совесть, согласие; 94) совесть, сон; 95) совесть, соня; 96) совесть, список; 97) совесть, старуха; 98) совесть, статья; 99) совесть, страх; 100) совесть, суд; 101) совесть, сфера; 102) совесть, сюжет; 103) совесть, томпсон; 104) совесть, тон; 105) совесть, увертка; 106) совесть, университет; 107) совесть, уровень; 108) совесть, утопия; 109) совесть, формула; 110) совесть, фраза; 111) совесть, функция; 112) совесть, церковь; 113) совесть, цитата; 114) совесть, черта; 115) совесть, шанс; 116) совесть, эксплуататор; 117) совесть, язык; 


1.
<br>  неразрешимые исторические противоречия человеческой природы на всей
    земле:
  1.  е искушение — социализм;
  2.  е искушение — отрицание абсолютной ценности **совести**, свободы выбора;
  3.  е искушение — соблазн властью.
    В предсмертном письме Писаревой Достоевский усмотрел настроения, по
    его мнению, характерные
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>—503).
  Алеша понимает, что болезнь брата Ивана — следствие незавершенности его
  идеи, неразрешимости его парадоксов:
    «Муки гордаго рѣшенiя, глубокая **совѣсть**!» Богъ, которому онъ не
    вѣрилъ, и правда Его одолѣвали сердце, все еще не хотѣвшее
    подчиниться. «Да, — неслось въ 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br> страданiя, когда самое
  гордое сердце съ болью крушитъ свою гордость и падаетъ побѣжденное
  горемъ» (2, 672—673). Кроме того, **совесть** тянула Катю повиниться перед
  Алешей за «предательство» Мити на суде. Алеша «желалъ пощадить
  страдающую» (2, 673).
  Он предчувствовал, что
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

4.
<br>Хромоножки и ее трагедии — вскрыть
  безысходность падшей души Николая Всеволодовича.
  Фраза «письма» Николая Всеволодовича к Дарье Павловне: «…Подтверждаю,
  что **совестью** я виноват в смерти жены» [Достоевский: 669] — обобщает
  сущность взаимоотношений героев. Композиционная связь ряда ситуаций
  основной части романа, «рифмующихся» с
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

5.
<br>Христос, христоцентризм,
  христология, эсхатология, христианская символика, христианский реализм,
  христианская аксиология, соборность, пасхальность, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  **совесть**, грех, исповедь, покаяние, литургия, храм, икона, церковный
  календарь, евангельский текст, канон, житие и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

6.
<br> фонд «Возрождение
      Тобольска», 2017. — Т. 2: Исследования. Материалы к
      комментированию. — С. 787—939.
  51. Томпсон Д. Проблемы **совести** в «Преступлении и наказании» // Проблемы
      исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. —
      Вып. 5. — С. 364—373 [
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

7.
<br> этого совершенно не осознавая.
    В нашем случае крайне интересно то, что «намерение» Достоевского
    убить отца и его «муки **совести**» из-за этого самим Фрейдом проецируются
    на другие сферы: на отношение Достоевского к государственной власти
    в России и его отношение
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

8.
<br>или быть с «освободителями». Но болен был
    не только Достоевский.
    В начале своей работы, рассуждая о «сделке с **совестью**», которую
    совершает морально сомнительный Достоевский, Фрейд внезапно заявляет,
    что, «скорее всего, такая сделка с **совестью** — типично рус­ ская черта
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

9.
<br>рассуждая о «сделке с **совестью**», которую
    совершает морально сомнительный Достоевский, Фрейд внезапно заявляет,
    что, «скорее всего, такая сделка с **совестью** — типично рус­ ская черта»
    (285). Это обобщение совершенно неожиданное — и, вообще говоря, не
    продиктовано логикой развертывания работы. По-видимому, 
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

10.
<br> обобщение) в другом контексте
    понимания, именно как выражение его культурного бессознательного.
    Что имеется в виду под «сделкой с **совестью**»? Последовательность
    греха и покаяния (раскаяния), т. е., нужно признать, основа основ
    повседневной жизни христианина. Для Фрейда эта 
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

11.
<br>любого христианина, в том
    числе, разумеется, и русского человека, имеет резко негативные
    коннотации — и квалифицируется им как «сделка с **совестью**».
    Однако последовать «рецепту» психоаналитика и «освободиться» от этой
    крайне странной для него «типично русской черты» означает ни больше
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

12.
<br>И открывающаяся для любимых героев
  Л. Н. Толстого истина христианского учения⁴⁶.
  Один из самых выразительных примеров – удивительное финальное
  "пробуждение **совести**" Порфирия Головлева, которое совершается в духе
  православного представления о человеке.
  Порфирий Владимирыч Головлев – "живой призрак", "последний представитель
  выморочного рода", "
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

13.
<br> фарисей, который, в
  отличие от мытаря⁴⁸, казалось бы, не имеет никакой надежды на спасение.
  Стремительность и внешняя немотивированность "пробуждения **совести**
  47
  давала повод как современникам М.Е.Салтыкова-Щедрина, так и позднейшим
  литературоведам либо отвергать органичность финала произведения, либо
  говорить
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

14.
<br>у героя " малейшее
  прикосновение" к прошлому, казалось бы, предлагает читателю два в равной
  мере возможных последствия "припоминания": "испуг" или "пробуждение
  **совести**". Однако автор склоняется все-таки не к "материалистическому"
  испугу, а к духовному пробуждению: "скорее даже последнее, нежели
  первое". Хотя "даже
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

15.
<br>нежели
  первое". Хотя "даже" указывает на несомненную неожиданность – для самого
  автора – метаморфозы, происшедшей с героем. "К удивлению, оказывалось,
  что **совесть** не вовсе отсутствовала, а только была загнана".
  Мучительность пробуждения "одичалой совести" подчеркивается самим
  мучительным вывертыванием фразы: "не вовсе отсутствовала
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

16.
<br>, происшедшей с героем. "К удивлению, оказывалось,
  что совесть не вовсе отсутствовала, а только была загнана".
  Мучительность пробуждения "одичалой **совести**" подчеркивается самим
  мучительным вывертыванием фразы: "не вовсе отсутствовала". Прямо
  утверждается, наконец, что "совесть проснулась".
  Герой испытывает нужду в 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

17.
<br> была загнана".
  Мучительность пробуждения "одичалой совести" подчеркивается самим
  мучительным вывертыванием фразы: "не вовсе отсутствовала". Прямо
  утверждается, наконец, что "**совесть** проснулась".
  Герой испытывает нужду в непритворной, искренней жалости, нужду в
  ближнем: "нет на свете существа, которое приблизилось бы к
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

18.
<br>спасения всего христианского мира. Если читатель
  готов принять покаяние героя, он принимает и всех других людей; если
  же – после "пробуждения **совести**" – он отвергнет его, а само прозрение
  склонен считать бесполезным, читатель остается как за пределами
  51
  христианской шкалы этических ценностей, так
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

19.
<br>есть, помимо всего
  прочего, проверка истинности самой христианской веры, веры в саму
  возможность спасения души, а неверие в возможность "пробуждения **совести**"
  в этом герое равнозначно, согласно рассмотренной нами выше формуле,
  неверию в спасение всех других, неверию в милость Божию,
  обессмысливающему – в
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

20.
<br>
  благочинного, герой пытается уйти от жесткой определенности выбора "в
  среднее какое-то место", что вполне соответствует его характеру до
  "пробуждения **совести**". Так, сын Петенька заявляет ему: "У вас ведь
  каждое слово десять значений имеет". В главе "Недозволенные семейные
  радости" особенно
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

21.
<br>,
  56
  то для пушкинского героя жизненные перипетии эту веру укрепляют и
  закаляют. "Честь" для Петра Гринева неотделима от "христианской
  **совести**": "не требуй того, что противоречит чести моей и христианской
  **совести**".
  Наконец, без обращения к последовательному разграничению закона и
  благодати
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

22.
<br> и
  закаляют. "Честь" для Петра Гринева неотделима от "христианской
  **совести**": "не требуй того, что противоречит чести моей и христианской
  **совести**".
  Наконец, без обращения к последовательному разграничению закона и
  благодати, проведенному митрополитом Иларионом, поэтика такого
  изученного произведения как "Мертвые души
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

23.
<br> чрезвычайно трудную ситуацию выбора:
  «Тут не по силам бремя… <…> Как же брать на себя присяжным такую обузу
  на свою **совесть**?» (23, 8‒9). Достоевский полемизирует с адвокатом по
  поводу евангельской цитаты, которую тот использует, оправдывая свою
  клиентку: «…Тот, 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

24.
<br>» мотифема служения дьявола обнаруживается
    в обстоятельствах преступления Раскольникова с того момента, когда
    возникла мысль допустимости
    «пролития крови по **совести**», которую он сформулировал в своей статье.
    Как сказано в романе:
    И во всем этом деле он всегда потом 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

25.
<br> позволяет великому инквизитору высказать свою мысль о
    слабости человека, который тяготится свободой выбора:
    …перед кем преклониться, кому вручить **совесть** и каким образом всем
    соединиться в муравейник (14, 235).
    Церкви как телу Христову великий инквизитор противопоставляет союз
    
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

26.
<br> наверное (XIII, 116).
  Свое решение уйти из дома он обосновывает Библией, вспоминая притчу о
  блудном сыне:
    Когда требует **совесть** и честь, и родной сын уходит из дому.
    Это еще в Библии (XIII, 131).
  Но вскоре Аркадий признается
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

27.
<br> продолжает первую:
  …грех все-таки назвал грехом; простил, но не оправдал его (23, 16).
  Христос предоставил виновную суду ее **совести**, дав ей шанс на покаяние.
  Достоевский приходит к утверждению ценности мирского суда, «бремени
  тяжкого», но при ценности помилования в 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

28.
<br>.
  Достоевский приходит к утверждению ценности мирского суда, «бремени
  тяжкого», но при ценности помилования в пользу утверждения
  первоочередной ценности суда **совести**.
  Итак, евангельская цитата как «чужое слово» позволяет Достоевскому в ДП
  рассматривать насущную действительность в перспективе вечности. Другая
  перспектива — автобиографическая.
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

29.
<br>.
  Н. Бердяев в своей книге “Миросозерцание Достоевского” пишет:
  В Петре Верховенском, одном из самых безобразных образов у Достоевского,
  человеческая **совесть**, которая была еще у Раскольникова, совершенно уже
  разрушена⁸.
  Конечно, исключительно важное значение в развитии романа и судьбе
  Раскольникова принадлежит 
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

30.
<br>было неестественно бледно (12, 78).
  Сонное видение Раскольникова об убиении лошади означает предупреждение
  из детства о невозможности «крови по **совести**». Раскольников получает
  знак-предупреждениео невозможности исполнения задуманного, а позже и
  выполненного замысла, а Свидригайлов в своих сонных видениях — о
  
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

31.
<br>ветхозаветной истории о Давиде, ограбившем Урию, и тем самым дарит этой
  истории новую жизнь — его Урия продолжает жить как персонифицированная
  **совесть** тех, кто согрешил.
  Отталкиваясь от ветхозаветной библейской и литературной (в данном случае
  пушкинской) фабул об ограбленном бедняке, Достоевский полностью 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

32.
<br>О аде и адском
  огне, рассуждение мистическое» из поучений старца Зосимы Достоевский
  утверждает, что адские муки — это муки духовные, муки **совести** о
  бессмысленно, без любви растраченной жизни:
    Отцы и учители, мыслю: «Что есть ад?» Рассуждаю так:
    «Страдание о том, что
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

33.
<br> некий образ той деятельной любви, которой
    пренебрегли на земле (14, 293).
  Представление об адских мучениях как о муках **совести** также, на наш
  взгляд, имеет свой источник в книге Тихона Задонского «Об истинном
  христианстве»:
    …в непокаявшемся грешнике пробудится и
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

34.
<br>на наш
  взгляд, имеет свой источник в книге Тихона Задонского «Об истинном
  христианстве»:
    …в непокаявшемся грешнике пробудится и восстанет **совесть** (курсив
    мой. — Т. К.), таким его бесстрашием и бесстыдством раздраженная, и
    чрез всю вечность будет его обличать и
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

35.
<br>
    сможет, — такое состояние и называется вечной смертью (I, 739).
  Здесь будет уместно вспомнить также мотив проснувшейся за гробом
  **совести** в «Развязке “Ревизора”» Н. В. Гоголя, кстати, тоже любившего,
  читавшего и почитавшего Тихона Задонского. «Что ни говори, но страшен
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

36.
<br> актер,
  в одночасье, как в свое время и сам автор, переставший смешить и
  заговоривший серьезно. — Ревизор этот — наша проснувшаяся **совесть**,
  которая заставит нас вдруг и разом взглянуть во все глаза на самих
  себя. Перед этим ревизором ничто не укроется, потому
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

37.
<br>? — можетъ быть столько же,
  какъ они, будетъ полезенъ своему отечеству»[10].
  Маслобоев изменил идеалам юности, преступил через свою **совесть** и пошел
  против правды ради денег, представляя себя великим человеком только в
  мечтах, лежа на диване: «Я вот напьюсь, лягу
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

38.
<br>  начала XX века. СПб.: Худож. лит., 1997. С. 342.
    3 К примеру: «…великий мучитель и человек больной **совести**» [2, 152].
  Список литературы
  1.  Бахтин М. М. Проблемы поэтики Достоевского. М.: Худож. лит., 1972.
        470 с
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

39.
<br>религиозно-мистическое
  понятие, — нет, это художественный образ, образ духовной смуты,
  означающий сбив и утрату нравственных ориентиров в мире, образ вражды
  к **совести**-культуре-жизни, образ смертельно опасной духовно-нравственной
  эпидемии» [Карякин: 248]. Недаром тема беснования как духовной болезни
  дважды иллюстрируется евангельским 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

40.
<br>. В православии Промысел снимает этот соблазн.
    Это и имеет в виду Зосима, говоря о духовном аде как состоянии
    **совести**. Безусловно, о всепрощении, против которого бунтует Иван, у
    автора нет и речи. Его частный суд — суд **совести**, а Страшный — 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

41.
<br>как состоянии
    **совести**. Безусловно, о всепрощении, против которого бунтует Иван, у
    автора нет и речи. Его частный суд — суд **совести**, а Страшный — суд
    Божией милости. Иван, подобно Иову, «спешит принять меры». Уходя в
    переулок души, в подполье одиночества, 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

42.
<br>они сами
    ожидают), что будет воскресение мертвых, праведных и неправедных. Для
    сего и подвизаюсь я, чтобы всегда иметь неукоризненную **совесть** пред
    Богом и человеками» (Деян. 24:14—16; см.: Евангелие Достоевского.
    Т. 1. С. 349, справа в верхнем 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

43.
<br>ногтем на полях)[19];
    «И нас ныне, подобное сему образу крещение, не плотской нечистоты
    омытие, но обещание Богу доброй **совести**, спасает воскресением Иисуса
    Христа…» (1 Пет. 3:21; см.: Евангелие Достоевского. Т. 1. С. 377,
    справа в верхнем 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

44.
<br>Бога, что
  будет воскресение мертвых, праведных и неправедных, чего и сами они
  ожидают. Посему и сам подвизаюсь всегда иметь непорочную **совесть** пред
  Богом и людьми» (Деян. 24:14—16).
  [20]  Ср. в Синод. переводе: «Так и нас ныне 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

45.
<br> в Синод. переводе: «Так и нас ныне подобное сему образу
  крещение, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй **совести**,
  спасает воскресением Иисуса Христа…» (1 Пет. 3:21).
  [21]  Ср. в Синод. переводе: «Так и при воскресении
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

46.
<br>ведь разно толкуют. Как
  по-вашему: в чем вся главная суть?..
  — Осуществление учения Христа на земле, в нашей жизни, в **совести** нашей…
  — И только? — тоном разочарования протянул он.
  Мне самой показалось этого мало.
  — Нет, и еще… Не все
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

47.
<br>или, напротив,
  разбойника-хулителя, — вот что описывал Достоевский, а читатель уже сам
  выводит отсюда, если не желает противиться разуму и **совести**, что между
  двумя различными крестами непременно должен быть третий, на который один
  разбойник уповает и спасается, а другой изрыгает хулы
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

48.
<br>такой животворящий синтез предлагает Гоголь
  вместо разрушительного хаоса.
  ⁶⁹ Виноградов В. В. Язык Гоголя. С. 326.
  УДК 001
  ПРОБЛЕМЫ **СОВЕСТИ** В "ПРЕСТУПЛЕНИИ И НАКАЗАНИИ"
    ТОМПСОН                       Университет Кембриджа
       Д О                        
    Ключевые слова:              Аннотация: В анализе романа Достоевского
    Евангелие                    «Преступление
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

49.
<br>Кембриджа
       Д О                        
    Ключевые слова:              Аннотация: В анализе романа Достоевского
    Евангелие                    «Преступление и наказание» автор статьи
    Достоевский                  рассматривает **совесть** как абсолютный
    преступление                 нравственный закон, которому подчинены
    наказание                    повествование в романе, поступки героев.
    **совесть**                      Совесть Раскольникова говорит на
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

50.
<br> статьи
    Достоевский                  рассматривает **совесть** как абсолютный
    преступление                 нравственный закон, которому подчинены
    наказание                    повествование в романе, поступки героев.
    **совесть**                      Совесть Раскольникова говорит на
    зло                          символическом языке сновидений,
    добро                        пробуждение совести героя имеет
                                 символический смысл, великое зло
                                 побеждается
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

51.
<br>
    Достоевский                  рассматривает совесть как абсолютный
    преступление                 нравственный закон, которому подчинены
    наказание                    повествование в романе, поступки героев.
    совесть                      **Совесть** Раскольникова говорит на
    зло                          символическом языке сновидений,
    добро                        пробуждение совести героя имеет
                                 символический смысл, великое зло
                                 побеждается добром
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

52.
<br>
    наказание                    повествование в романе, поступки героев.
    совесть                      Совесть Раскольникова говорит на
    зло                          символическом языке сновидений,
    добро                        пробуждение **совести** героя имеет
                                 символический смысл, великое зло
                                 побеждается добром и обращением к
                                 Евангелию.
  Текст статьи
  Из всех произведений Достоевского
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

53.
<br>добром и обращением к
                                 Евангелию.
  Текст статьи
  Из всех произведений Достоевского роман “Преступление и наказание”
  наиболее остро ставит проблему **совести**. Только он дает возможность
  прочувствовать душевное состояние героя-убийцы до, во время и после
  убийства. Раскольников, “развитой и даже хорош
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

54.
<br>на неожиданные осложнения, и он в
  панике убивает еще и ее сестру Лизавету. Это-то второе убийство и
  поднимает проблему **совести** на совсем другой уровень.
  Из “недоконченных” идей героя можно выделить несколько главных, две из
  которых основаны на пересмотре ветхои 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

55.
<br> другой уровень.
  Из “недоконченных” идей героя можно выделить несколько главных, две из
  которых основаны на пересмотре ветхои новозаветного понимания **совести**.
  Первая идея ― смесь утилитарных и ложных гуманистических идей. Старая
  ростовщица больна, зла, “заедает чужой век”, мучает младшую сестру и
  
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

56.
<br>мучает младшую сестру и
  “никуда не годна” (28, 136). Такую вредную старуху можно обобрать и
  убить “без всякого зазору **совести**” потому, что это “не преступление” (6,
  54, 59). Герой будет потом помогать семье, исполнять свой “гуманный долг
  к человечеству” 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

57.
<br> помогать семье, исполнять свой “гуманный долг
  к человечеству” и этим, рассчитывает он, “загладится преступление”. Хотя
  эта идея порождена извращением **совести**, она сохраняет хоть какое-то
  представление об искуплении. Однако после второго убийства это
  “оправдание” разом отпадает и впоследствии отброшено самим 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

58.
<br>придумывает новую мораль, по которой необыкновенные люди,
  приносящие человечеству “новое слово”, имеют не только право, но и
  обязаны устранить по **совести** всякого, кто препятствует их новым идеям.
  Раскольников убивает, надеясь доказать, что он один из избранных. Эту
  идею он начинает 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

59.
<br>
  идею он начинает отвергать только в самом конце романа.
  Достоевский создал ситуацию, которая неизбежно фокусирует весь роман на
  проблеме **совести**. “Никаких на них [Раскольникова] подозрений нет и не
  может быть”, но герой добровольно доносит на себя. Что же заставляет 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

60.
<br>повествования ― привести героя к искуплению вследствие
  требований “земного закона”, “человеческой природы” и “Божьей правды”.
  Последняя мотивировка касается исключительно сферы **совести**.
  Если душевные муки принуждают Раскольникова признаться в преступлении,
  то следует рассмотреть изображение его внутренней жизни, его сознания.
  Как показал
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

61.
<br> самосознания в его диалогическом
  развертывании есть художественная доминанта в творчестве Достоевского.
  Но сознание, как таковое, нейтрально по отношению к **совести**. Не сознание
  заставляет Раскольникова принять муки и искупить преступление.
  Искупление требовало, чтобы он судил себя, взял на себя полную
  
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

62.
<br>.
  Искупление требовало, чтобы он судил себя, взял на себя полную
  ответственность за свои преступления, короче, чтобы он осознал свою
  **совесть**.
  Совесть ― чувство нравственной ответственности за наши поступки перед
  другими, это способность распознавать в тайнике души нравственную
  природу нашего поведения. 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

63.
<br> требовало, чтобы он судил себя, взял на себя полную
  ответственность за свои преступления, короче, чтобы он осознал свою
  совесть.
  **Совесть** ― чувство нравственной ответственности за наши поступки перед
  другими, это способность распознавать в тайнике души нравственную
  природу нашего поведения. Так, совесть
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

64.
<br>Совесть ― чувство нравственной ответственности за наши поступки перед
  другими, это способность распознавать в тайнике души нравственную
  природу нашего поведения. Так, **совесть** предполагает абсолютный
  нравственный закон, по которому можно отличать добро от зла. Сознание ―
  историческое явление, его содержание изменяется от эпохи к
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

65.
<br>нравственный закон, по которому можно отличать добро от зла. Сознание ―
  историческое явление, его содержание изменяется от эпохи к эпохе, а
  **совесть** ― категория постоянная и свидетельствует о вечных истинах. У
  Достоевского сознание совести зависит от диалогического отношения к
  собственным поступкам, которое
  365
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

66.
<br>явление, его содержание изменяется от эпохи к эпохе, а
  совесть ― категория постоянная и свидетельствует о вечных истинах. У
  Достоевского сознание **совести** зависит от диалогического отношения к
  собственным поступкам, которое
  365
  влечет за собой сознание другого, высшего голоса. На самом деле, само
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

67.
<br>от диалогического отношения к
  собственным поступкам, которое
  365
  влечет за собой сознание другого, высшего голоса. На самом деле, само
  слово **совесть** подразумевает два голоса (диалог), которые разделяют
  “весть”. Откуда в поэтической системе Достоевского идет “весть” о вечных
  нравственных ценностях?
  
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

68.
<br>
  “весть”. Откуда в поэтической системе Достоевского идет “весть” о вечных
  нравственных ценностях?
  В христианской традиции каждый человек имеет **совесть**, которая заключает
  в себе внутреннего свидетеля и обвинителя, которые мыслятся как “око и
  глас Божий”. А так как Бог 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

69.
<br> свидетеля и обвинителя, которые мыслятся как “око и
  глас Божий”. А так как Бог всеведущ и вездесущ, то суда **совести** нельзя
  избежать. Для Достоевского Христос не отвлеченный идеал, не врожденная
  идея идеалистической философии, а исторический факт. Совесть понимается
  как пречистый
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

70.
<br>вездесущ, то суда совести нельзя
  избежать. Для Достоевского Христос не отвлеченный идеал, не врожденная
  идея идеалистической философии, а исторический факт. **Совесть** понимается
  как пречистый образ жизни Христа на земле. В драматическом искусстве
  Достоевского сознание Раскольникова становится сценой интенсивной
  внутренней борьбы, где
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

71.
<br>искусстве
  Достоевского сознание Раскольникова становится сценой интенсивной
  внутренней борьбы, где его разум и воля стремятся подавить в его сердце
  голос **совести**, голос Христа. Когда и как вступает Раскольников в
  диалогическое столкновение с “Божьей правдой”?
  Если то, что действительно важно, что
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

72.
<br>определяет все поведение человека,
  происходит почти не заметно в “чуть-чуточных” изменениях сознания, как
  сказал Толстой, то можно видеть пробуждение **совести** в мельчайших
  внутренних изменениях, которые случаются неожиданно, когда субъект даже
  не думает о добре и зле². Важную роль в этом
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

73.
<br>, которые случаются неожиданно, когда субъект даже
  не думает о добре и зле². Важную роль в этом процессе играет рассказчик.
  **Совесть** понимается как некий зритель, очевидец, обитающий внутри
  человека. Именно эта внутриположность и есть та сфера, в которой голос
  невидимого повествователя
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

74.
<br>композиции романа. Хотя по большей части голос рассказчика передает
  мысли героя, иногда рассказчик вставляет “от себя” свои оценочные
  замечания о **совести** или подсказывает идеи, которые содержат косвенные
  обвинения героя. Например, в эпизоде, где Раскольников мучает Соню
  своими сомнениями о Боге и
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

75.
<br> романе, если бы Достоевский остановился на форме повествования от
  первого лица.
  Рассказчик ― посредник между читателем и Раскольниковым; как голос
  **совести**, бесплотный, невидимый, но бдительный, он следит за героем в его
  хождениях по мукам. Этот невидимый рассказчик, таким образом, воплощает
  в
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

76.
<br>но бдительный, он следит за героем в его
  хождениях по мукам. Этот невидимый рассказчик, таким образом, воплощает
  в себе саму **совесть**. Иными словами, он являет процесс перерождающего
  воздействия совести на сознание Раскольникова.
  Если Раскольников принужден донести на себя во имя “
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

77.
<br>хождениях по мукам. Этот невидимый рассказчик, таким образом, воплощает
  в себе саму совесть. Иными словами, он являет процесс перерождающего
  воздействия **совести** на сознание Раскольникова.
  Если Раскольников принужден донести на себя во имя “Божьей правды”, то
  мы могли бы найти в 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

78.
<br>то
  мы могли бы найти в тексте те моменты, когда присутствие Божьей правды
  проникает в сознание героя и пробуждает его **совесть**.
  Еще одна функция совести ― предостерегать от злых поступков. Сон, в
  котором Раскольников видит, как забивают до смерти лошадку, символически
  
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

79.
<br> в тексте те моменты, когда присутствие Божьей правды
  проникает в сознание героя и пробуждает его совесть.
  Еще одна функция **совести** ― предостерегать от злых поступков. Сон, в
  котором Раскольников видит, как забивают до смерти лошадку, символически
  выполняет эту функцию. Это жестокое
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

80.
<br>Ясно, что в эту минуту
  он сознавал, как ни мимолетно, “Божию правду”.
  После преступления, в согласии с христианским понятием **совести**, душевные
  муки Раскольникова становятся почти невыносимыми.
  367
  Здесь функция **совести** ― привести героя к раскаянию, отчасти через страх,
  чтобы спасти 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

81.
<br> правду”.
  После преступления, в согласии с христианским понятием **совести**, душевные
  муки Раскольникова становятся почти невыносимыми.
  367
  Здесь функция **совести** ― привести героя к раскаянию, отчасти через страх,
  чтобы спасти его. Среди “неожиданных чувств”, мучающих сердце героя,
  Достоевский выделил чувство разъединенности
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

82.
<br>время
  посланцы другого, может быть, высшего мира. Они имеют символическое
  значение. Хозяйка Раскольникова, которой он должен квартирную плату, ―
  символ его **совести**, напоминающей ему о его духовном долге³.
  Показательно, что имя человека, бьющего ее, ― Илья Петрович (поручик,
  которого Раскольников выбирает, чтобы 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

83.
<br> Божьего суда и возмездия.Пологике сна, Илья Петрович,
  современный представитель “земного закона”, превращается в представителя
  “Божьей правды”, становится голосом **совести**, вынуждающей героя
  признаться в своих преступлениях. Битье хозяйки Ильей Петровичем ― это
  буквально угрызения **совести** героя, бичевание героя за его увертки
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

84.
<br> представителя
  “Божьей правды”, становится голосом **совести**, вынуждающей героя
  признаться в своих преступлениях. Битье хозяйки Ильей Петровичем ― это
  буквально угрызения **совести** героя, бичевание героя за его увертки. В
  кошмаре выражается
  нечистаясовестьиотражаетсяегоподсознательноесамоосуждение.
  Раскольников понимает это: “Но за что же… <…> …
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

85.
<br>(6, 91). Он хочет насадить
  запор на петлю, “но рука не поднялась… да и бесполезно!” (6, 91).
  **Совесть** Раскольникова в кошмаре не позволяет ему снова повторить побег.
  Проснувшись, Раскольников лежал неподвижно “в таком страдании, в таком
  нестерпимом 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

86.
<br>ощущении безграничного
  368
  ужаса, какого никогда еще не испытывал” (6, 91). “Безграничный ужас”
  здесь очень кстати. В христианстве нечистая **совесть**, вызывая
  безграничные муки ада, настоятельно, “не оставляя его ни на минуту”,
  напоминает грешнику о его злом поступке, чтобы заставить раскаяться
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

87.
<br>… впадал в бешенство или в ужасный, невыносимый
  страх… хотел бежать” (6, 92). Но скрытое значение сна ― бежать от
  **совести** нельзя.
  Совесть Раскольникова говорит на символическом языке сновидений. Однако
  герою необходимо осознать свою совесть наяву. Впервые это случается,
  когда 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

88.
<br> бешенство или в ужасный, невыносимый
  страх… хотел бежать” (6, 92). Но скрытое значение сна ― бежать от
  совести нельзя.
  **Совесть** Раскольникова говорит на символическом языке сновидений. Однако
  герою необходимо осознать свою совесть наяву. Впервые это случается,
  когда он приходит в
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

89.
<br> скрытое значение сна ― бежать от
  совести нельзя.
  Совесть Раскольникова говорит на символическом языке сновидений. Однако
  герою необходимо осознать свою **совесть** наяву. Впервые это случается,
  когда он приходит в себя.
  Раскольников лежит на постели, пока Разумихин и Зосимов говорят о
  
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

90.
<br>он только что перенес мучительную
  операцию или выпустили его сейчас из-под пытки (6, 112).
  Здесь нет упоминания об угрызениях **совести**, не говоря уже о раскаянии.
  Автор предоставляет читателю связать символический образ Лизаветы с
  душевными муками Раскольникова. Автор заставляет читателя 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

91.
<br>с
  душевными муками Раскольникова. Автор заставляет читателя понять, какое
  нешуточное, смутное, значительное изменение произошло в сознании героя,
  в котором пробудилась **совесть**.
  Это подтверждается мыслями Раскольникова накануне его третьего кошмара,
  сразу после того как незнакомый мещанин обвиняет его: “Ты убивец” (6,
  
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

92.
<br> было старухи, т. е. если бы не было его идеи,
  он не убил бы Лизавету.
  У Достоевского пробуждение **совести** влечет за собой особого рода
  необходимость: его герой непременно должен вступить в доверительный
  диалог с человеком, который воплощает Божию правду
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

93.
<br>глубоко
  усвоила Новый Завет, приобрела христоподобные черты. Она ― “падшая
  женщина”, но благодаря тому, что считает себя грешницей, она сохранила
  чистую **совесть**. Именно ее чистая **совесть** нужна Раскольникову.
  На первом свидании с Соней Раскольников прежде всего хочет узнать, чтод 
  поддерживает ее 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

94.
<br>приобрела христоподобные черты. Она ― “падшая
  женщина”, но благодаря тому, что считает себя грешницей, она сохранила
  чистую **совесть**. Именно ее чистая **совесть** нужна Раскольникову.
  На первом свидании с Соней Раскольников прежде всего хочет узнать, чтод 
  поддерживает ее в несчастной жизни. Узнает 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

95.
<br>на себя, но и
  искупил перед Богом свои грехи. Это означает, что диалог с Соней
  постепенно становится диалогом с собственной **совестью**.
  Свое признание Раскольников начинает с убийства Лизаветы, говорит о себе
  в третьем лице (“он Лизавету эту… убить не хотел
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

96.
<br>пролил ее невинную кровь, а ее смерть можно
  назвать скромной вариацией жертвы Христа. Это убийство, пусть еще не
  вполне, проницает **совесть** Раскольникова, т. е. пробуждает образ Христа в
  его сознании. Это объясняет его дикую панику, похожую на священный
  страх, сразу
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

97.
<br>вопрос Раскольникова ― он нашел слова, чтобы
  поставить этот вопрос себе. Автор привел сознание героя в хранилище
  Божьей правды, к истоку **совести**. Это и было сюжетом Достоевского, и
  роман соответственно завершается на пороге “новой истории”, “нового
  рассказа”.
  УДК 001
  "СИНАЙСКИЙ 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

98.
<br> его «теория» о «тварях дрожащих и право имеющих». Это и есть
  его приуготовление ко греху, теоретическое обоснование «крови по
  **совести**».
  Сам прилог появляется у Раскольникова сразу же при знакомстве со
  старухой Аленой Ивановной:
    «…с первого же взгляда, еще
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

99.
<br>…Вот что я тебе скажу. Я бы эту проклятую старуху убил и ограбил,
    и уверяю тебя, без всякого зазору **совести** <…> Убей ее и возьми ее
    деньги, с тем чтобы с их помощию посвятить потом себя на служение
    всему 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

100.
<br> ней, то есть мыслил по доброй воле о той вещи неподобающим образом»
  [Нил Сорский: 97].
  Дозволение крови по **совести** приводит Раскольникова к убийству старухи
  Алены Ивановны. Один не остановленный покаянием еще на стадии помысла
  грех — убийство — влечет за собой
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

101.
<br>потусторонней милости и благодати» [2, 209].
    Неотъемлемым условием исповеди как христианского таинства покаяния
    является признание «всех грехов, обременяющих **совесть** кающегося»1,
    исповедуется верующий в Бога в присутствии священника и через него
    избавляется от греха.
    Исповедальные признания в
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

102.
<br> в «тихую радость» и «тихое
    умиление», — это нескончаемая мысленная исповедь, постоянная
    обращенность к Богу: «…умиление есть непрестанное мучение **совести**,
    которое прохлаждает сердечный огонь мысленною исповедью перед
    Богом»5.
    Жажду покаяния и одновременно страх исповедоваться испытывает молодая
    
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

103.
<br>тайной муки»
    превращается в четырнадцать лет пребывания в аду, двери которого
    заперты изнутри. Однако сердцем он слышит голос Бога (**совесть**),
    понуждающий к совершению единственно необходимого поступка —
    покаяния:
    Наконец уверовал всем сердцем своим, что объявив свое преступление,
    излечит душу
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

104.
<br> разве венчают? — повторил он в третий раз, молящим голосом
    (15, 35).
    С другой стороны, Дмитрий боится укоров **совести**: «от распятья убежал!»
    (15, 34). Сибирская каторга для Мити — это крест, возможность
    очиститься страданием, а Америка — бегство от
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

105.
<br>, Божьего Логоса;
  3) отсюда — все позволено; 4) все позволено созданному
  «человеко-богу»9. Однако против такого принципа протестует
  человеческая **совесть**: Рогожин, Кириллов не принимают этого мира,
  божьего мира, а внутренняя гордость не позволяет им смириться, в
  результате единственным выходом из
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

106.
<br>» взято в кавычки как нечто не существующее.
  Великий Инквизитор говорит, что нет ничего мучительнее для человека,
  чем свобода его **совести** — у Гитлера читаем:
    Промысл предназначил меня… освободить человечество от самоучения и
    заблуждения, которое называется совестью и моралью¹⁴.
  Гитлер
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

107.
<br>,
  чем свобода его совести — у Гитлера читаем:
    Промысл предназначил меня… освободить человечество от самоучения и
    заблуждения, которое называется **совестью** и моралью¹⁴.
  Гитлер проигнорировал вторую, главную составляющую учения Достоевского —
  доказательство существования Хри-
  только доказательством существования дьявола, пишет Преподобный
  Иустин, «
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

108.
<br>на дне
    их двойника, неожиданно для них самих, оказалось гораздо более веры в
    Бога, бессмертие и нравственность, гораздо более **совести**, чем они сами
    то подозревали²⁸.
  У Поповича двумя главными являются вопросы существования Бога и
  бессмертия души, у фон Шульца
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

109.
<br>Бог с дьяволом борются», сошлись «идеал
    Мадонны» и «идеал содомский», но лица его героев проступают из «тьмы»
    при свете **совести**, которая есть согласие человека не только с людьми,
    но прежде всего с Христом.
    У Достоевского нет лишних и 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

110.
<br>русской литературы изучали и изучают в
  категориях философии (идеал, идея, логос, дух, душа, человек, любовь,
  добро, зло, жизнь, смерть, бессмертие, **совесть**, утопия), богословия
  (Священное Писание и Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

111.
<br>
  «Братья Карамазовы»³.
  Не случайно и то, что раскаяние охватило Порфирия Владимирыча (Иудушку)
  Головлева в конце Страстной недели. «**Совесть** пробудилась, но
  бесплодно»⁴, ‒ заметил по этому поводу автор. Прозрение вывело «истого
  идолопоклонника», каким был в своей вере Порфирий Владимирыч
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

112.
<br> моральным проблемам,
  Салтыков использует евангельские мифы и форму христианской проповеди.
  <...> Салтыкову не чужда была мысль о воздействии на **совесть**
  эксплуататоров, вместе с тем он не разделял концепций о возможности
  достижения социального равенства путем их морального исправления”²⁰. Это
  достаточно
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

113.
<br>
  гуманный» и т. д. Или такая косноязычная и нелепая по своему смыслу
  фраза генерала Епанчина, рассказавшего о своих угрызениях **совести** по
  поводу «самого дурного поступка в своей жизни»: «Вопервыхъ, женщина,
  такъ-сказать, существо человѣческое, что называютъ въ наше время,
  гуманное
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

