# собор
## Левый контекст
<li>вселенский, собор 4</li>

### Уникальные:
<br>1) божий, собор; 2) готический, собор; 3) граждать, собор; 4) знаменовать, собор; 5) исаакиевский, собор; 6) казанский, собор; 7) кафедральный, собор; 8) монастырь, собор; 9) николаевский, собор; 10) павлович, собор; 11) паперть, собор; 12) площадь, собор; 13) проезжать, собор; 14) рассказывать, собор; 15) уголк, собор; 16) церковь, собор; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) собор, архистратиг; 2) собор, быть; 3) собор, вершина; 4) собор, восточный; 5) собор, входить; 6) собор, давать; 7) собор, жаждать; 8) собор, интерес; 9) собор, л; 10) собор, мысль; 11) собор, народ; 12) собор, обливать; 13) собор, петербург; 14) собор, петроград; 15) собор, погружать; 16) собор, проклинать; 17) собор, сохранять; 18) собор, троица; 19) собор, церковь; 20) собор, чтение; 

## Прилагательное
<li>вселенский, собор 4</li>
<li>национальный, собор 2</li>

### Уникальные:
<br>1) антихристианский, собор; 2) божий, собор; 3) важный, собор; 4) верный, собор; 5) воронежский, собор; 6) готический, собор; 7) евангельский, собор; 8) исаакиевский, собор; 9) казанский, собор; 10) кафедральный, собор; 11) медный, собор; 12) морской, собор; 13) небесный, собор; 14) николаевский, собор; 15) православный, собор; 16) родной, собор; 17) русский, собор; 18) спасо-преображенский, собор; 

## Существительное слева
<li>церковь, собор 2</li>
<li>петербург, собор 2</li>
<li>солнце, собор 2</li>
<li>город, собор 2</li>

### Уникальные:
<br>1) анна, собор; 2) атрибут, собор; 3) время, собор; 4) всадник, собор; 5) год, собор; 6) григорьевна, собор; 7) достоевский, собор; 8) епископ, собор; 9) загадка, собор; 10) зрение, собор; 11) иван, собор; 12) календарь, собор; 13) монастырь, собор; 14) муж, собор; 15) мысль, собор; 16) настоятель, собор; 17) ноябрь, собор; 18) павлович, собор; 19) паперть, собор; 20) писатель, собор; 21) площадь, собор; 22) полчаса, собор; 23) появление, собор; 24) православие, собор; 25) протоиерей, собор; 26) ребенок, собор; 27) самосознание, собор; 28) седмица, собор; 29) событие, собор; 30) сознание, собор; 31) уголк, собор; 32) федор, собор; 33) христианство, собор; 34) христос, собор; 35) царство, собор; 36) элемент, собор; 

## Существительное справа
<li>собор, народ 2</li>
<li>собор, год 2</li>
<li>собор, церковь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) собор, архистратиг; 2) собор, в; 3) собор, валаам; 4) собор, век; 5) собор, вершина; 6) собор, время; 7) собор, город; 8) собор, дело; 9) собор, интерес; 10) собор, иоанн; 11) собор, кижи; 12) собор, константинович; 13) собор, л; 14) собор, луч; 15) собор, михаил; 16) собор, муж; 17) собор, мысль; 18) собор, название; 19) собор, настроение; 20) собор, никео; 21) собор, нчание; 22) собор, отец; 23) собор, очищение; 24) собор, петербург; 25) собор, петроград; 26) собор, площадь; 27) собор, поучение; 28) собор, путь; 29) собор, сердце; 30) собор, сила; 31) собор, символ; 32) собор, сыроватко; 33) собор, троица; 34) собор, улица; 35) собор, христианин; 36) собор, чтение; 37) собор, яхонтов; 


1.
<br>времени сакральность, что выражается в православном
  календаре. Следовательно, события «Эпилога» совершаются под
  покровительством Сил Небесных. 8 ноября православный календарь знаменует
  **Собор** Архистратига Михаила и прочих Небесных Сил бесплотных, а 13 ноября
  (т. е. на пятый день после этого) — поминовение 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>быть одним из
  лучших мест поэмы, то есть почему именно узнают его, — говорит Иван о
  появлении Христа на площади перед **собором**. — Народ непобедимою
  силой стремится к нему, окружает его, нарастает кругом него, следует за
  ним”. Алеша и мальчики обмениваются взглядами
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

3.
<br>"¹⁰.
  Ведь он выделяет пусть и важный, но только лишь один из четырех
  атрибутов Церкви, принятых на Втором Вселенском **Соборе** и входящих в
  Никео-Константинопольский Символ Веры: "Во едину святую соборную и
  Апостольскую церковь".
  Хомяков неоднократно пытался словесно зафиксировать
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br> противопоставление речного –
  возвышению⁴⁵, но и обретение иной (горней) точки зрения, с которой можно
  обозреть разом "страни" и "гради". В **соборе** как вершине духовного пути
  для христианина возможно реальное единение живых и почивших (в
  буквальном смысле соборное единение). Без итоговой 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br>на рулетке, в конце ноября в «адскую ночь», Аркадий
  оказывается на Дворцовой площади Петербурга, рядом с Медным всадником и
  Исаакиевским **собором**, и жаждет поджечь город, который создавался Петром
  Первым как новый Рим. В черновиках к роману «Подросток» есть запись:
  «Всё 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

6.
<br>
  через возрождение в душе человека ребенка и образа Христа:
    И вот раз закатывается солнце, и этот ребенок на паперти **собора**, вся
    облитая последними лучами, стоит и смотрит на закат с тихим задумчивым
    созерцанием в детской душе, удивленной душе, как
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

7.
<br>как будто перед
    какой-то загадкой, потому что и то, и другое, ведь как загадка —
    солнце, как мысль Божия, а **собор**, как мысль человеческая… (XIII, 353).
  Очищение сердца Аркадия происходит благодаря пробуждению в нем образа
  Божьего. Его внутреннее изменение 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

8.
<br>, Ф. М. Достоевский
    интересовался памятниками церковной архитектуры. Особое его внимание
    привлекала готика, неслучайно рукописи писателя изрисованы элементами
    готических **соборов**. Такой же интерес он хотел привить своей юной жене:
    [][][][]Федя (увидев старинную готическую церковь — И. Я.) <…> началъ
    
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

9.
<br>. Достоевский
    любил молиться и всецело отдавался общению с Богом. Об этих минутах
    жизни мужа Анна Григорьевна рассказывает:
    [][][][]Въ **собор** было не мало народу и служили непрерывные молебны
    передъ иконой Казанской Божіей Матери. Өеодоръ Михайловичъ тотчасъ
    скрылся въ толп
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

10.
<br>  молиться въ тиши, безъ свид телей, я не пошла за нимъ и только полчаса
    спустя отыскала его въ уголк **собора**, до того погруженнаго въ
    молитвенное и умиленное настроеніе, что въ первое мгновеніе онъ меня
    не призналъ (В, л. 405
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

11.
<br>, сохрани мя подъ кровомъ Твоимъ!» (В,
    л. 348).
    []Через четыре года, возвращаясь в Петербург и проезжая мимо **собора**
    св. Троицы, «въ которомъ происходило наше в нчаніе... мы съ мужемъ
    помолились на церковь; на насъ глядя, перекрестилась 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

12.
<br>миссионерскому служению, зачастую забытому
  пастырями «вольнодумного века», почти явно перекликается с «гласом
  вопиющего в пустыне» воронежского епископа, установившего в
  кафедральном **соборе** чтение катехизических поучений, слушать которые
  народ ходил неохотно:
    Сто шестьдесят восемь часов содержит в себе седмица. Отделите из этого
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

13.
<br>, мыслитель…» (с. 346).
  Показательны контексты, в которые церковные авторы помещают личность и
  идеи Достоевского. Например, протоиерей Морского Николаевского **собора** в
  Петербурге Иоанн Константинович Яхонтов (окончил Санкт-Петербургскую
  Духовную Академию, магистр богословия, с 1862 г. по 1876 г. редактор
  журнала
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

14.
<br>чтение значительно повлияло на выработку моего
  мировоззрения»¹⁵. После революции Николай Чуков был изгнан из родного
  города, служил настоятелем Казанского **собора** в Петрограде и в 1922 году
  проходил по делу митрополита Вениамина (с ним — тогда Василием
  Казанским — Чуков подружился, когда они
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

15.
<br>связаны очень прочно:
  читать канон Андрея Критского и житие Марии Египетской в четверг пятой
  седмицы установлено со времени VI Вселенского **собора**. Л. В. Сыроватко,
  исследуя символику времени в романе
  «Подросток», обращает внимание и на житие мученицы Евдокии, память
  которой отмечается 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

16.
<br> проявлений
  Вавилонской башни. Именно на железо как на атрибут нового
  антихристианского царства указывает Федор Павлович:
    Вы меня на семи **соборах** проклинали <…>! Довольно, отцы, нынче век
    либеральный, век пароходов и железных дорог (14, 463).
  Можно заметить: определяя век свободы
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

17.
<br>христианства. Она восприняла
  и сохранила апостольский облик Церкви, каким он образовался в первые
  века христианства, осталась верна первым семи вселенским **соборам**, как и
  Восточная церковь, разошлась в 1054 году с Западной церковью, не признав
  обновления и новых установлений церковных догматов, а
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

18.
<br> глубоким символом мирового искусства.
  Преображение — один из почитаемых православных праздников, который в
  русском национальном сознании многократно ознаменован
  Спасо-Преображенскими монастырями, **соборами** и церквами, самые знаменитые
  из которых — Валаам, Кижи, Соловки. Духовный смысл Преображения ярко
  выражен в русской иконе.
  У этого 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

19.
<br>и месяц, а евангельское событие. В православных монастырях символически
  означена страстная топография евангельских событий, в русских городах по
  церквам и **соборам** давали названия улиц и площадей. Особо как
  покровительница и заступница Русской земли и русского человека
  почитается Богородица и ее чудотворные
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

20.
<br> поэзии и
  ветхозаветной мудрости, образовала русское национальное самосознание.
  Православие не только признало лишь первые семь из двадцати одного
  вселенского **собора**, но и сохранило сложившийся к тому времени
  христианский календарь: установило главным праздником ("праздником
  праздников, торжеством из торжеств") Пасху ‒ воскрешение Христа
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

