# созерцание
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) бесспорный, созерцание; 2) задумчивый, созерцание; 3) невечерний, созерцание; 4) питаться, созерцание; 5) страдание, созерцание; 6) стремиться, созерцание; 7) тип, созерцание; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) созерцание, бог; 2) созерцание, божественный; 3) созерцание, детский; 4) созерцание, погружение; 5) созерцание, правда; 6) созерцание, сущность; 7) созерцание, умозрение; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) бесспорный, созерцание; 2) бытовой, созерцание; 3) гордый, созерцание; 4) духовный, созерцание; 5) задумчивый, созерцание; 6) земной, созерцание; 7) невечерний, созерцание; 8) основной, созерцание; 9) рукотворный, созерцание; 10) свирепый, созерцание; 11) тихий, созерцание; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) аскеза, созерцание; 2) в, созерцание; 3) вещь, созерцание; 4) вопрос, созерцание; 5) закат, созерцание; 6) знание, созерцание; 7) иконостас, созерцание; 8) павел, созерцание; 9) положение, созерцание; 10) с, созерцание; 11) свет, созерцание; 12) страдание, созерцание; 13) тип, созерцание; 14) флоренский, созерцание; 

## Существительное справа
<li>созерцание, душа 2</li>

### Уникальные:
<br>1) созерцание, бог; 2) созерцание, мир; 3) созерцание, погружение; 4) созерцание, посад; 5) созерцание, правда; 6) созерцание, сергиев; 7) созерцание, сердце; 8) созерцание, смысл; 9) созерцание, сущность; 10) созерцание, тип; 11) созерцание, ум; 12) созерцание, умозрение; 13) созерцание, участь; 


1.
<br>солнце, и этот ребенок на паперти собора, вся
    облитая последними лучами, стоит и смотрит на закат с тихим задумчивым
    **созерцанием** в детской душе, удивленной душе, как будто перед
    какой-то загадкой, потому что и то, и другое, ведь как загадка —
  
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

2.
<br>Зосимы с горечью отмечает, что «есть и во аде пребывшие гордыми и
  свирепыми, несмотря уже на знание бесспорное и на **созерцание** правды
  неотразимой», и их участь гораздо трагичнее:
    Злобною гордостью своею питаются, как если бы голодный в пустыне кровь
    собственную
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

3.
<br>и побуждают всходить в мир горний, где она без образов,
  как у сказано у о. Павла Флоренского в «Иконостасе», «питается
  **созерцанием** сущности горнего мира, осязает вечные ноумены вещей и,
  напитавшись, обремененная вeдением, нисходит вновь в мир дольний»3. И
  вот здесь
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

4.
<br>которые не могут возвыситься от
  земли, они пригвоздили и пригвождают к земным и рукотворным вещам, а
  тех, которые стремятся к **созерцанию** Божественного, незаметно совращают,
  и если они не имеют здравого рассудка и не ведут чистой и бесстрастной
  жизни, — ввергают их в
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

5.
<br> невинных детей
  до Ивана Карамазова, который сам выступал в роли мучителя,
  и богоустремленного Алеши. Основное положение в вопросе страдания —
  «**созерцание** Бога», от этого зависит и искупительный смысл страдания
  [Капилупи, 2019: 254]. Достоевский, по мнению Н. А. Вагановой, отрицает
  оптимистическую
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

6.
<br>  зраку Христа, когда «скрытая гармония сильней явленной» (Гераклит).
    Дело не в бытовой, а в духовной аскезе, в типе **созерцания**, погружении
    ума в сердце, представляющее место присутствия Бога, далеком от культа
    сердца Иисусова, телесного у католиков. Социальное смирение,
    
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

7.
<br>проблеме возрождения культуры // Новый Град.
        Париж, 1934. № 8. С. 39–51.
  4.  Булгаков С. В. Свет Невечерний: **Созерцания** и умозрения. Сергиев
        Посад: Тип. А. Иванова, 1917. 417 с.
  5.  Иустин, прп. (Попович). Достоевский о Европе и
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

