# спаситель
## Левый контекст
<li>слово, спаситель 2</li>
<li>изображать, спаситель 2</li>
<li>картина, спаситель 2</li>
<li>лик, спаситель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, спаситель; 2) безгласие, спаситель; 3) быть, спаситель; 4) водительство, спаситель; 5) воскресать, спаситель; 6) головка, спаситель; 7) грешник, спаситель; 8) давать, спаситель; 9) думать, спаситель; 10) жизнь, спаситель; 11) заповедь, спаситель; 12) идти, спаситель; 13) имя, спаситель; 14) класс, спаситель; 15) народ, спаситель; 16) нога, спаситель; 17) образ, спаситель; 18) обращение, спаситель; 19) описание, спаситель; 20) осязать, спаситель; 21) пойти, спаситель; 22) преступник, спаситель; 23) примиритель, спаситель; 24) притча, спаситель; 25) приход, спаситель; 26) продавать, спаситель; 27) распятие, спаситель; 28) рожать, спаситель; 29) роль, спаситель; 30) сказать, спаситель; 31) случай, спаситель; 32) смерть, спаситель; 33) суд, спаситель; 

## Правый контекст
<li>спаситель, снимать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) спаситель, апостол; 2) спаситель, блудный; 3) спаситель, важный; 4) спаситель, век; 5) спаситель, взять; 6) спаситель, восклицать; 7) спаситель, воспоминать; 8) спаситель, господь; 9) спаситель, данный; 10) спаситель, жанровый; 11) спаситель, земля; 12) спаситель, излагать; 13) спаситель, иисус; 14) спаситель, источник; 15) спаситель, исчезать; 16) спаситель, литургия; 17) спаситель, ми; 18) спаситель, многоликий; 19) спаситель, новый; 20) спаситель, обещать; 21) спаситель, облегчать; 22) спаситель, обращаться; 23) спаситель, общество; 24) спаситель, отец; 25) спаситель, очевидность; 26) спаситель, переход; 27) спаситель, повторяться; 28) спаситель, понимание; 29) спаситель, присутствие; 30) спаситель, прощение; 31) спаситель, служить; 32) спаситель, см; 33) спаситель, сознавать; 34) спаситель, соня; 35) спаситель, соотноситься; 36) спаситель, терпеть; 37) спаситель, чудесный; 38) спаситель, чуждый; 39) спаситель, эстетический; 

## Прилагательное
<li>божий, спаситель 3</li>

### Уникальные:
<br>1) безликий, спаситель; 2) великий, спаситель; 3) готовый, спаситель; 4) долгий, спаситель; 5) евангельский, спаситель; 6) земной, спаситель; 7) зложелательный, спаситель; 8) золотой, спаситель; 9) искариотский, спаситель; 10) истинный, спаситель; 11) карамзинский, спаситель; 12) крестный, спаситель; 13) ложный, спаситель; 14) многоликий, спаситель; 15) наружный, спаситель; 16) небесный, спаситель; 17) немощный, спаситель; 18) необоснованный, спаситель; 19) новый, спаситель; 20) особенный, спаситель; 21) подобный, спаситель; 22) праведный, спаситель; 23) святой, спаситель; 24) страстной, спаситель; 25) страшный, спаситель; 26) учительный, спаситель; 27) художественный, спаситель; 

## Существительное слева
<li>е, спаситель 2</li>
<li>преступник, спаситель 2</li>
<li>народ, спаситель 2</li>
<li>слово, спаситель 2</li>
<li>образ, спаситель 2</li>
<li>человек, спаситель 2</li>
<li>вера, спаситель 2</li>
<li>крест, спаситель 2</li>
<li>земля, спаситель 2</li>
<li>христос, спаситель 2</li>
<li>сторона, спаситель 2</li>
<li>герой, спаситель 2</li>
<li>картина, спаситель 2</li>
<li>лик, спаситель 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ангел, спаситель; 2) апостол, спаситель; 3) безгласие, спаситель; 4) бытие, спаситель; 5) вершок, спаситель; 6) вздор, спаситель; 7) водительство, спаситель; 8) возма, спаситель; 9) воля, спаситель; 10) восприятие, спаситель; 11) втора, спаситель; 12) высота, спаситель; 13) головка, спаситель; 14) грешник, спаситель; 15) делание, спаситель; 16) делатель, спаситель; 17) длина, спаситель; 18) достоевский, спаситель; 19) дух, спаситель; 20) еврей, спаситель; 21) единение, спаситель; 22) жизнь, спаситель; 23) завершение, спаситель; 24) закон, спаситель; 25) заповедь, спаситель; 26) имя, спаситель; 27) исток, спаситель; 28) история, спаситель; 29) иуда, спаситель; 30) карамзин, спаситель; 31) класс, спаситель; 32) конвой, спаситель; 33) мармеладов, спаситель; 34) мир, спаситель; 35) миф, спаситель; 36) мнение, спаситель; 37) моление, спаситель; 38) мышкин, спаситель; 39) надежда, спаситель; 40) негодование, спаситель; 41) нога, спаситель; 42) обращение, спаситель; 43) описание, спаситель; 44) отец, спаситель; 45) отождествление, спаситель; 46) племя, спаситель; 47) примиритель, спаситель; 48) притча, спаситель; 49) приход, спаситель; 50) просвещение, спаситель; 51) путешествие, спаситель; 52) разъяснение, спаситель; 53) распятие, спаситель; 54) ребенок, спаситель; 55) роль, спаситель; 56) свобода, спаситель; 57) седьмица, спаситель; 58) след, спаситель; 59) случай, спаситель; 60) смерть, спаситель; 61) спаситель, спаситель; 62) страдание, спаситель; 63) странствие, спаситель; 64) суд, спаситель; 65) сцена, спаситель; 66) тема, спаситель; 67) умерший, спаситель; 68) утреня, спаситель; 69) фома, спаситель; 70) чаяние, спаситель; 

## Существительное справа
<li>спаситель, христос 3</li>
<li>спаситель, земля 2</li>
<li>спаситель, место 2</li>
<li>спаситель, произведение 2</li>
<li>спаситель, человек 2</li>
<li>спаситель, достоевский 2</li>
<li>спаситель, мышкин 2</li>
<li>спаситель, диавол 2</li>
<li>спаситель, крест 2</li>
<li>спаситель, господь 2</li>
<li>спаситель, бог 2</li>
<li>спаситель, понимание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) спаситель, апостол; 2) спаситель, бес; 3) спаситель, век; 4) спаситель, взаимодействие; 5) спаситель, вид; 6) спаситель, вина; 7) спаситель, время; 8) спаситель, ганс; 9) спаситель, грешник; 10) спаситель, делатель; 11) спаситель, доказательство; 12) спаситель, дух; 13) спаситель, египтянин; 14) спаситель, жизнь; 15) спаситель, злоба; 16) спаситель, иисус; 17) спаситель, интерпретация; 18) спаситель, источник; 19) спаситель, иудин; 20) спаситель, кирпотин; 21) спаситель, класс; 22) спаситель, колено; 23) спаситель, копия; 24) спаситель, литургия; 25) спаситель, ми; 26) спаситель, мука; 27) спаситель, наука; 28) спаситель, небо; 29) спаситель, нил; 30) спаситель, образ; 31) спаситель, общество; 32) спаситель, отец; 33) спаситель, очевидность; 34) спаситель, павел; 35) спаситель, переделка; 36) спаситель, перерождение; 37) спаситель, переход; 38) спаситель, петр; 39) спаситель, плод; 40) спаситель, подвиг; 41) спаситель, принцип; 42) спаситель, природа; 43) спаситель, присутствие; 44) спаситель, пророчество; 45) спаситель, прощение; 46) спаситель, пьяница; 47) спаситель, роман; 48) спаситель, свинья; 49) спаситель, сила; 50) спаситель, скряга; 51) спаситель, слово; 52) спаситель, служение; 53) спаситель, см; 54) спаситель, событие; 55) спаситель, совричтуся; 56) спаситель, создание; 57) спаситель, соня; 58) спаситель, спаситель; 59) спаситель, сребренников; 60) спаситель, срок; 61) спаситель, странствие; 62) спаситель, сын; 63) спаситель, труп; 64) спаситель, установление; 65) спаситель, учитель; 66) спаситель, царство; 67) спаситель, центр; 68) спаситель, черта; 


1.
<br> состра-
    дание, на которое несчастный имеет право… Для него (т. е. для Достоевского. — И. Е.) преступник — почти **спаситель**, взявший на себя
    вину, которую иначе вынуждены бы нести другие»8 (292), аллюзии
    здесь, на мой взгляд, абсолютно прозрачны
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

2.
<br> к детям, Достоевский напоминает им о Страшном Суде:
  «Вспомните тоже, что лишь для детей и для их золотых головок **Спаситель**
  наш обещал нам “сократить времена и сроки”. Ради них сократится мучение
  перерождения человеческого общества в совершеннейшее» (25, 193). Итак
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

3.
<br>христианина в сакральное время. Православное богослужение — это вечерня
  (вспоминается грехопадение человека и приносится покаяние), утреня
  (посвящается надежде на приход **Спасителя**) и Литургия, центром которой
  является общая молитва и Евхаристия, причащение Святых Даров.
  Обязательным чтением на Литургии является Апостол и 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

4.
<br>хватаясь за
    князя рукой, точно боясь его выпустить (8, 348).
    Князь Мышкин выступает в этой сцене в роли **Спасителя**, одним своим
    присутствием побеждая беса, искушающего Ипполита. Симптоматично, что
    после этой сцены наступает улучшение в состоянии больного, он
    
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

5.
<br>черты
  ветхозаветного идеала, того обетованного “Царства Израиля”, на котором
  утверждался иудаизм и ради которого избранным Божьим народом было
  отвергнуто слово **Спасителя** о “новом небе и новой земле”. Будущее царство
  праведников представало ветхозаветной, земной теократией, понималось
  чувственно, почти что язычески: имеющие 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br> хилиазма — слова эти
  прозвучали спустя двадцать лет после кончины Достоевского, но вполне
  могли быть сказаны им самим: “…по слову **Спасителя**, земля есть место
  странствий и приготовлений, но не только к небу, а в такой же мере к
  новой праведной земле
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br>ся система жанров словесности Древней Руси создается вокруг идеи
    спасения, или религиозного преображения. Поскольку Образ Божий
    человеку дан в **Спасителе**, поэтому жанровую природу произведения
    древнерусской словесности определяет хронотоп, в котором сбывается
    «вечное Евангелие» [3, 96]. Преображение, или обожение, 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

8.
<br>искушение великий инквизитор делает вторым, к
    словам нечистого духа добавляет: «…и докажешь, какова вера твоя»
    (14, 233). Образ **Спасителя** соотносится с человеком, с которым может
    произойти чудо при условии веры, но не с Богочеловеком. Третье
    искушение позволяет великому
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

9.
<br> рало и зря вспять, управленъ будетъ во
    Царствие Небесное». Сего ради возму крестъ свой и во слѣдъ пойду
    **Спасителя**, и Той ми поможетъ, и совричтуся учителю своему [5, 298].
    В жизнеописании Зосимы такими словами становится цитата из 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

10.
<br> людей, занятых
    удовлетворением своих потребностей и находящихся в разъединении,
    Зосима противопоставляет свободу и единение тех, кто идет путем
    **Спасителя** и Апостола Павла:
    Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость,
    милосердие, вера, кротость, воздержание (Гал. 5:22—23
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

11.
<br>утверждает нестяжательство, о котором
  писал Иоанн Лествичник:
    Нестяжание есть отложение земных попечений, беззаботность о жизни,
    невозбраняемое путешествие, вера заповедям **Спасителя**; оно чуждо
    печали⁸.
  Как известно, этот принцип особенно отстаивал Нил Сорский. В Записной
  тетради 1875—1876 годов Достоевский делает
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

12.
<br>и другие развивали определенные
  существенные моменты и стереотипы поведения Сына Божия в его учительном
  странствии-бытии на земле. О безгласии **Спасителя** как о важной черте его
  образа говорится еще у «ветхозаветного евангелиста» Исайи Второго: «Он
  истязуем был, но страдал добровольно и
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

13.
<br>другой усугубил свое положение, и его крест есть ложный
  крест. Эта евангельская схема истинного и ложного «конвоя страданий» у
  распятия **Спасителя** вполне повторяется у Достоевского. Если Мышкин
  соответствует Христу Евангелий, то Ганя Иволгин будет соответствовать
  благоразумному или «пробудившемуся» разбойнику, а Парфен
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

14.
<br>Христу, ибо чтение евангельского эпизода, в котором явлено одно из чудес
  воскрешения умершего Христом, собственно, и является таким обращением к
  **Спасителю**. Соня как бы приглашает Христа в “большой диалог”, который она
  со своими слабыми силами должна начать с Раскольниковым. Христос
  приглашается
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

15.
<br>и всѣ демоны, а первый изъ нихъ діаволъ, носятся по всему воздуху;
  притомъ, они зложелательны, готовы вредить, и, какъ сказалъ **Спаситель**,
  отецъ злобы діаволъ есть человѣкоубійца искони (Iоан. 8:44)»[6]. В связи
  с этим св. Антоний неоднократно предлагает не 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

16.
<br>, и противъ воли, сказалъ ты справедливо. Ибо Христосъ, пришедши,
  содѣлалъ тебя немощнымъ, и нисложивъ, лишилъ тебя всего. — Услышавъ имя
  **Спасителя** и не терпя палящей силы онаго, дiаволъ сталъ невидимъ»[8].
  Опираясь на Новый Завет и святоотеческую литературу и предположение
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

17.
<br>между Князем и Шатовым: «Но
  ведь мы с Вами, Шатов, знаем, что все это вздор, что Христос-человек не
  есть **Спаситель** и источник жизни, а одна наука не восполнит всего
  человеческого идеала, и что спокойствие для человека источник жизни, и
  спасение
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

18.
<br>звериный образ имею…» (6, 14), «…я прирожденный скот!»
  (6, 15).
  Мармеладов представляет себе, что на Страшном Суде **Спаситель** обратится к
  пьяницам с такими словами: «Свиньи вы! образа звериного и печати его; но
  приидите и вы!» (6, 21
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>употребил, — на что вы
  думаете? По моему мнению, ни на что иное, как исключительно на
  глубоко-художественное <…> разъяснение притчи **Спасителя** о блудном сыне,
  на создание многих трогательнейших образов блудных сынов и дщерей из
  среды нашего русского современного общества» (с. 220
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

20.
<br> своей форме, около двух с половиной аршин в длину и никак не более
    шести вершков в высоту. Она изображала **Спасителя**, только что снятого
    со Креста...
    — Да это... это копия с Ганса Гольбейна, сказал князь, успев
    разглядеть картину, — 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

21.
<br>, и тем не
    менее в его описании «Христа во гробе» очевидно просвечивает
    карамзинское «снятый со Креста»:
    Она изображала **Спасителя**, только что снятого со Креста. Однако
    взаимодействие Достоевского с определением
    Карамзина здесь двояко. С одной стороны, он даже усиливает
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

22.
<br>традиции «снятия
    со Креста» введением конструкции составного союза «только что». Но, с
    другой
    стороны, восприятие героя картины как **Спасителя** со всей очевидностью
    отменяет гуманистическую интерпретацию картины Гольбейна, столь
    характерную для Карамзина.
    Второе, более развернутое размышление о картине
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

23.
<br> со
    Креста». Более того, размышления Ипполита актуализируют
    гуманистическую проблематику картины, ранее обозначенную Карамзиным.
    Тема героя картины как **Спасителя** просто исчезает: «...это в полном
    виде труп человека», «воистину таков и должен быть труп человека, кто
    бы он 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

24.
<br>, — а чудо от
  веры» (14, 25). Далее он вспоминает историю с апостолом Фомой, который
  лишь после того, как осязал **Спасителя**, воскликнул: «Господь и Бог Мой!»
  (14, 25). Тем самым в понимании веры повествователь удерживает момент
  верности и отодвигает 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

25.
<br>человек? — кричит русский богатырь. Кричу и я, не
    богатырь, и никто не откликается…
    Дальше и идет прочувствованное описание **спасителя** общества, нового
    человека, властного преодолеть внутренние конфликты героев
    Достоевского, властного радикально преобразить неправедный мир. Это,
    кстати, финал книги, 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

26.
<br>, и оно может все простить (14; 223).
    Евангельский миф не просто секуляризируется, он еще и переворачивается: вместо лика **Спасителя** — многолико-безликий
    класс-спаситель, вместо прощения — насильственная переделка, вместо
    царства Божия — вещный мир, подчиненный «власти человеческого ума и
    
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

27.
<br>простить (14; 223).
    Евангельский миф не просто секуляризируется, он еще и переворачивается: вместо лика Спасителя — многолико-безликий
    класс-**спаситель**, вместо прощения — насильственная переделка, вместо
    царства Божия — вещный мир, подчиненный «власти человеческого ума и
    воли» [6, 363]. Таким 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

28.
<br> в раю.
  Тогда Богородица обращается с мольбой к престолу Божию, и после долгих
  молений ее и всех святых ангелов **Спаситель** облегчает муки грешников: им
  дается покой от Великого четверга до Пятидесятницы (т. е. в течение
  53 дней).
  При
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

29.
<br>  (V, 178). Неосуществившаяся фактически покаянная интенция
    осуществилась в самой телеологической устремленности «Записок»,
    истоком и завершением которой является лик **Спасителя**. Эстетическое
    событие произведения реализует описанную Лосевым фундаментальную
    диалектику выразимости-невыразимости: невыразимый первообраз получает
    выражение в телеологической точке финального 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

30.
<br>святитель Игнатий поясняет следующим образом: «Достигший служения
    Богу духом, оставляет наружные делания.
    <…> Духом своим он повержен к ногам **Спасителя** <…> сознает себя
    возделываемым, а Бога делателем, предает себя всецело воле и
    водительству **Спасителя**»8. Переход к этому подвигу
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

31.
<br>своим он повержен к ногам **Спасителя** <…> сознает себя
    возделываемым, а Бога делателем, предает себя всецело воле и
    водительству **Спасителя**»8. Переход к этому подвигу совершается у
    Мышкина, по многим признакам, лишь в момент катартической развязки, в
    момент потрясения
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

32.
<br>убьет, подлежит суду” —
  буквально не встречается в законе, если только не относить сюда
  Втор. XVII, 8. Можно думать, что здесь **Спаситель** или кратко изложил
  последнее из указанных мест, или же указал на толкование, которое
  присоединяли к заповеди “не убий” книжники»¹
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

33.
<br>с евангельским
  текстом доказывается не через прямое сравнение Раскольникова и Христа
  как Мессии, фактически допускающее необоснованное отождествление
  преступника / грешника и **Спасителя** (см., например:
  [Кирпотин: 174, 181]), а благодаря установлению в романе библейских
  интертекстов, свидетельствующих о тематической ориентированности образа
  Раскольникова на
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

34.
<br>высказывания имярека-ругателя: «Христа продал» — явствует как
  минимум следующее. Инвариантная, первородная библейская история о том,
  как Иуда Искариотский предал («продал») **Спасителя** Иисуса Христа за
  тридцать сребренников, окольными житейскими путями обращена в пошлую
  брань. Тем не менее бранное слово имярека подспудно вобрало
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

35.
<br>не отражена? Словесность воплотила мир без
  Церкви. Но если художественного внимания не заслуживает, допустим,
  переживание Страстной седьмицы и Крестной смерти **Спасителя**,
  воспоминаемое и в годичном, и в еженедельном богослужебном круге, да и
  за
  13
    каждой литургией, то можно ли говорить 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

36.
<br> торжестве!»¹⁰; когда «нет той
  христианской души на земле, которая бы не радовалась и не приветствовала
  254
  своего воскресшего **Спасителя**»¹¹. После чудесного перерождения скряга
  Петр Скруг замечает, «что его душа теперь несла в себе светлую радушную
  улыбку и кроткое
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

37.
<br>черте
  христианства:
    Такимъ образомъ я на нѣсколько минутъ, въ настоящее праздничное время,
    остановился на этой особенной сторонѣ земной жизни **Спасителя**, потому
    что она служитъ удивительнымъ доказательствомъ Божественнаго Его
    призванiя, потому что она ярко обрисовываетъ то необыкновенное
    общественное положенiе, 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

38.
<br>бороться противъ зла, съ твердою рѣшимостiю, и съ тѣмъ же
    сильнымъ и праведнымъ негодованиемъ, которое выказывалъ въ подобныхъ
    случаяхъ **Спаситель**.
  Это понимание общественного служения Христа, по Стенли, является
  идеальным примером, которому должен следовать каждый христианин, взяв на
  себя тяжесть 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

39.
<br>”¹⁷.
  В Ветхом Завете эти слова произносит Иуда (Послание к Евреям. 7:14),
  тот, от племени которого будет рожден **Спаситель**. “Ибо известно, что
  Господь наш воссиял из колена Иудина, о котором Моисей ничего не сказал
  относительно священства”.
  История 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

40.
<br>сердце его во всю его жизнь, о том,
  что от рода его, от Иуды, выйдет великое чаяние мира, Примиритель и
  **Спаситель** его!” (14, 262). Данное пророчество не вошло в английскую
  версию Ветхого Завета, хотя на него и имеется ссылка в
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

41.
<br>воспитанiе избраннаго народа.
  Стенли подчеркивает: «Трикраты благословенъ всякiй, кто, подобно Iосифу
  въ Египтѣ, становится отцомъ новаго просвещенiя своего народа,
  “**спасителемъ** своего вѣка”, какъ называли его египтяне. Трикраты
  счастливъ тотъ, кто превращаетъ племя рабовъ въ племя людей свободныхъ».
  Стенли, а
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

