# старец
## Левый контекст
<li>поучение, старец 8</li>
<li>слово, старец 8</li>
<li>смерть, старец 7</li>
<li>говорить, старец 5</li>
<li>келья, старец 4</li>
<li>карамазов, старец 4</li>
<li>образ, старец 4</li>
<li>завет, старец 3</li>
<li>достоевский, старец 3</li>
<li>житие, старец 3</li>
<li>оптинский, старец 3</li>
<li>уста, старец 2</li>
<li>человек, старец 2</li>
<li>гроб, старец 2</li>
<li>глава, старец 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, старец; 2) безбожие, старец; 3) бог, старец; 4) боярин, старец; 5) брат, старец; 6) быть, старец; 7) враждебность, старец; 8) встречать, старец; 9) выступать, старец; 10) д, старец; 11) долгоруков, старец; 12) дух, старец; 13) душа, старец; 14) жизнеописание, старец; 15) жизнь, старец; 16) завещать, старец; 17) закон, старец; 18) замещать, старец; 19) здание, старец; 20) земля, старец; 21) зло, старец; 22) знать, старец; 23) иван, старец; 24) идеолог, старец; 25) идея, старец; 26) идиот, старец; 27) иеросхимонах, старец; 28) исповедь, старец; 29) испытовать, старец; 30) конец, старец; 31) лицо, старец; 32) любовь, старец; 33) малоглаголивый, старец; 34) маркел, старец; 35) мать, старец; 36) мгновение, старец; 37) место, старец; 38) монастырь, старец; 39) мощь, старец; 40) наделять, старец; 41) называть, старец; 42) наставление, старец; 43) настоящий, старец; 44) начало, старец; 45) невзрачность, старец; 46) немощный, старец; 47) новый, старец; 48) обращаться, старец; 49) обязанность, старец; 50) одарять, старец; 51) ответ, старец; 52) отвечать, старец; 53) отпевание, старец; 54) павлович, старец; 55) пересказывать, старец; 56) перефразировать, старец; 57) понимать, старец; 58) предлагать, старец; 59) преставиться, старец; 60) приводить, старец; 61) приезд, старец; 62) призывать, старец; 63) провозглашать, старец; 64) проговаривать, старец; 65) проповедовать, старец; 66) раз, старец; 67) рассказ, старец; 68) рассуждение, старец; 69) ребенок, старец; 70) речь, старец; 71) русский, старец; 72) серафический, старец; 73) сердце, старец; 74) сказать, старец; 75) см, старец; 76) смеяться, старец; 77) сознание, старец; 78) сравнивать, старец; 79) стадо, старец; 80) старец, старец; 81) сторона, старец; 82) суд, старец; 83) ум, старец; 84) умирающий, старец; 85) учить, старец; 86) федорович, старец; 87) ферапонт, старец; 88) хороший, старец; 

## Правый контекст
<li>старец, зосима 79</li>
<li>старец, зосим 8</li>
<li>старец, говорить 3</li>
<li>старец, иоанн 2</li>
<li>старец, мочь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) старец, адский; 2) старец, алеша; 3) старец, бояться; 4) старец, брат; 5) старец, быть; 6) старец, взывать; 7) старец, видеть; 8) старец, воплощаться; 9) старец, враг; 10) старец, вынести; 11) старец, давать; 12) старец, доказывать; 13) старец, древний; 14) старец, записывать; 15) старец, иван; 16) старец, идти; 17) старец, келья; 18) старец, книга; 19) старец, ми; 20) старец, молитва; 21) старец, мучиться; 22) старец, начинать; 23) старец, обращаться; 24) старец, ожидание; 25) старец, отправлять; 26) старец, паисий; 27) старец, перепутывать; 28) старец, переходить; 29) старец, повествоваться; 30) старец, понравиться; 31) старец, предлагать; 32) старец, прототип; 33) старец, прощать; 34) старец, путь; 35) старец, радостный; 36) старец, радость; 37) старец, разговор; 38) старец, раздвигаться; 39) старец, разуметься; 40) старец, ригорист; 41) старец, рождаться; 42) старец, русский; 43) старец, рушиться; 44) старец, серафический; 45) старец, сквозить; 46) старец, см; 47) старец, смотреть; 48) старец, сомнение; 49) старец, сон; 50) старец, старец; 51) старец, уединенный; 52) старец, указывать; 53) старец, христос; 54) старец, юрод; 

## Прилагательное
<li>духовный, старец 4</li>
<li>христианский, старец 3</li>
<li>последний, старец 3</li>
<li>душевный, старец 3</li>
<li>святой, старец 3</li>
<li>неуместный, старец 2</li>
<li>русский, старец 2</li>
<li>подобный, старец 2</li>
<li>мистический, старец 2</li>
<li>умирающий, старец 2</li>
<li>радостный, старец 2</li>
<li>очевидный, старец 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абсолютный, старец; 2) авторский, старец; 3) адский, старец; 4) арестантский, старец; 5) безутешный, старец; 6) беспрерывный, старец; 7) благолепный, старец; 8) божественный, старец; 9) броский, старец; 10) важный, старец; 11) верховенский, старец; 12) внутренний, старец; 13) всеобщий, старец; 14) вставной, старец; 15) вялый, старец; 16) галилейский, старец; 17) государственный, старец; 18) готовый, старец; 19) действительный, старец; 20) диалогичный, старец; 21) должный, старец; 22) доходный, старец; 23) жертвенный, старец; 24) житийный, старец; 25) земной, старец; 26) земнородный, старец; 27) знаменитый, старец; 28) идеальный, старец; 29) известный, старец; 30) искренний, старец; 31) культовый, старец; 32) культурный, старец; 33) ловкий, старец; 34) ложный, старец; 35) людской, старец; 36) маловерный, старец; 37) малоглаголивый, старец; 38) молодой, старец; 39) монашеский, старец; 40) настоящий, старец; 41) небывалый, старец; 42) невинный, старец; 43) немощный, старец; 44) неопровержимый, старец; 45) неофициальный, старец; 46) непереносимый, старец; 47) новый, старец; 48) нравственный, старец; 49) окончательный, старец; 50) пасхальный, старец; 51) первоначальный, старец; 52) положительный, старец; 53) посмертный, старец; 54) поэтический, старец; 55) праведный, старец; 56) православный, старец; 57) предсмертный, старец; 58) прекрасный, старец; 59) привычный, старец; 60) противоположный, старец; 61) реальный, старец; 62) резонный, старец; 63) родственный, старец; 64) самочинный, старец; 65) своеобразный, старец; 66) серафический, старец; 67) сильный, старец; 68) скверный, старец; 69) следующий, старец; 70) сокрытый, старец; 71) стоящий, старец; 72) страждущий, старец; 73) счастливый, старец; 74) сюжетный, старец; 75) троекратный, старец; 76) улыбчивый, старец; 77) хороший, старец; 78) церковный, старец; 79) чуждый, старец; 

## Существительное слева
<li>алеша, старец 11</li>
<li>карамазов, старец 11</li>
<li>слово, старец 11</li>
<li>смерть, старец 9</li>
<li>поучение, старец 8</li>
<li>достоевский, старец 8</li>
<li>образ, старец 8</li>
<li>житие, старец 7</li>
<li>келья, старец 5</li>
<li>иван, старец 5</li>
<li>человек, старец 5</li>
<li>брат, старец 5</li>
<li>глава, старец 4</li>
<li>роман, старец 4</li>
<li>беседа, старец 3</li>
<li>завет, старец 3</li>
<li>мир, старец 3</li>
<li>суд, старец 3</li>
<li>идея, старец 3</li>
<li>зосима, старец 3</li>
<li>старец, старец 3</li>
<li>оптинский, старец 3</li>
<li>дух, старец 3</li>
<li>страдание, старец 3</li>
<li>любовь, старец 3</li>
<li>радость, старец 3</li>
<li>лицо, старец 3</li>
<li>христос, старец 3</li>
<li>сцена, старец 2</li>
<li>собрание, старец 2</li>
<li>жизнь, старец 2</li>
<li>боз, старец 2</li>
<li>хохлаков, старец 2</li>
<li>митя, старец 2</li>
<li>князь, старец 2</li>
<li>мышкин, старец 2</li>
<li>служение, старец 2</li>
<li>амвросий, старец 2</li>
<li>маркел, старец 2</li>
<li>герой, старец 2</li>
<li>ставрогин, старец 2</li>
<li>молитва, старец 2</li>
<li>рассуждение, старец 2</li>
<li>уста, старец 2</li>
<li>сила, старец 2</li>
<li>бог, старец 2</li>
<li>дело, старец 2</li>
<li>ребенок, старец 2</li>
<li>душа, старец 2</li>
<li>писатель, старец 2</li>
<li>гроб, старец 2</li>
<li>идеолог, старец 2</li>
<li>раз, старец 2</li>
<li>принятие, старец 2</li>
<li>павлович, старец 2</li>
<li>мать, старец 2</li>
<li>сторона, старец 2</li>
<li>рассказ, старец 2</li>
<li>связь, старец 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, старец; 2) ад, старец; 3) александр, старец; 4) алексей, старец; 5) амплуа, старец; 6) баба, старец; 7) безбожие, старец; 8) билет, старец; 9) ближний, старец; 10) блин, старец; 11) боярин, старец; 12) бэлнеп, старец; 13) в, старец; 14) век, старец; 15) веко, старец; 16) вера, старец; 17) верующий, старец; 18) взгляд, старец; 19) вид, старец; 20) вина, старец; 21) виновный, старец; 22) включение, старец; 23) вождь, старец; 24) вор, старец; 25) воспоминание, старец; 26) восхождение, старец; 27) враждебность, старец; 28) выражение, старец; 29) гармония, старец; 30) глаз, старец; 31) гора, старец; 32) грабитель, старец; 33) граница, старец; 34) грех, старец; 35) грешник, старец; 36) д, старец; 37) дама, старец; 38) движение, старец; 39) девушка, старец; 40) действительность, старец; 41) диалог, старец; 42) дмитрий, старец; 43) дневник, старец; 44) долгоруков, старец; 45) единение, старец; 46) жена, старец; 47) женщина, старец; 48) жизненность, старец; 49) жизнеописание, старец; 50) закон, старец; 51) защита, старец; 52) зверь, старец; 53) здание, старец; 54) земля, старец; 55) зло, старец; 56) злодей, старец; 57) зрение, старец; 58) идеал, старец; 59) идиот, старец; 60) иеросхимонах, старец; 61) иосиф, старец; 62) исповедь, старец; 63) истина, старец; 64) история, старец; 65) источник, старец; 66) каморка, старец; 67) книга, старец; 68) колебание, старец; 69) колено, старец; 70) композиция, старец; 71) конец, старец; 72) контроверс, старец; 73) критика, старец; 74) кэрол, старец; 75) лжеюродивый, старец; 76) ликование, старец; 77) лицемерие, старец; 78) логика, старец; 79) ложь, старец; 80) любимов, старец; 81) макар, старец; 82) мармеладова, старец; 83) мгновение, старец; 84) место, старец; 85) младенец, старец; 86) монастырь, старец; 87) мощь, старец; 88) мысль, старец; 89) н, старец; 90) напутствие, старец; 91) наставление, старец; 92) начало, старец; 93) невзрачность, старец; 94) необходимость, старец; 95) обожение, старец; 96) обожествление, старец; 97) обряд, старец; 98) община, старец; 99) обязанность, старец; 100) огонь, старец; 101) основа, старец; 102) ответ, старец; 103) отец, старец; 104) отечество, старец; 105) отношение, старец; 106) отпевание, старец; 107) палец, старец; 108) петрозаводск, старец; 109) план, старец; 110) повествование, старец; 111) повод, старец; 112) подросток, старец; 113) позволение, старец; 114) поклон, старец; 115) поминки, старец; 116) порок, старец; 117) порядок, старец; 118) почерк, старец; 119) правда, старец; 120) представление, старец; 121) преступление, старец; 122) преступник, старец; 123) претворение, старец; 124) приезд, старец; 125) природа, старец; 126) прогрессист, старец; 127) просьба, старец; 128) прощение, старец; 129) пьянство, старец; 130) разность, старец; 131) расположение, старец; 132) реакция, старец; 133) редакция, старец; 134) резонер, старец; 135) речь, старец; 136) решение, старец; 137) род, старец; 138) родство, старец; 139) с, старец; 140) себялюбие, старец; 141) сердце, старец; 142) случай, старец; 143) см, старец; 144) совет, старец; 145) сознание, старец; 146) сон, старец; 147) соня, старец; 148) соперник, старец; 149) спасение, старец; 150) стадо, старец; 151) старчество, старец; 152) строй, старец; 153) сузи, старец; 154) сыновство, старец; 155) т, старец; 156) теория, старец; 157) тихон, старец; 158) точка, старец; 159) ум, старец; 160) умиление, старец; 161) управляющий, старец; 162) устройство, старец; 163) федор, старец; 164) федорович, старец; 165) ферапонт, старец; 166) форма, старец; 167) хвала, старец; 168) цветочек, старец; 169) частность, старец; 170) человечество, старец; 171) чувство, старец; 172) чудо, старец; 173) шатов, старец; 174) экстаз, старец; 

## Существительное справа
<li>старец, зосима 85</li>
<li>старец, алеша 11</li>
<li>старец, зосим 8</li>
<li>старец, достоевский 7</li>
<li>старец, брат 7</li>
<li>старец, герой 5</li>
<li>старец, любовь 5</li>
<li>старец, карамазов 5</li>
<li>старец, роман 4</li>
<li>старец, человек 4</li>
<li>старец, христос 4</li>
<li>старец, мир 3</li>
<li>старец, старец 3</li>
<li>старец, смысл 3</li>
<li>старец, грех 3</li>
<li>старец, зло 3</li>
<li>старец, путь 3</li>
<li>старец, образ 3</li>
<li>старец, ребенок 3</li>
<li>старец, слово 3</li>
<li>старец, радость 3</li>
<li>старец, келья 3</li>
<li>старец, книга 2</li>
<li>старец, митя 2</li>
<li>старец, иоанн 2</li>
<li>старец, испытание 2</li>
<li>старец, мысль 2</li>
<li>старец, часть 2</li>
<li>старец, сомнение 2</li>
<li>старец, гроб 2</li>
<li>старец, друг 2</li>
<li>старец, бог 2</li>
<li>старец, земля 2</li>
<li>старец, идея 2</li>
<li>старец, ответчик 2</li>
<li>старец, разговор 2</li>
<li>старец, иван 2</li>
<li>старец, причина 2</li>
<li>старец, брак 2</li>
<li>старец, беседа 2</li>
<li>старец, история 2</li>
<li>старец, жизнь 2</li>
<li>старец, франциск 2</li>
<li>старец, вина 2</li>
<li>старец, ответственность 2</li>

### Уникальные:
<br>1) старец, автор; 2) старец, апостол; 3) старец, аспект; 4) старец, богородица; 5) старец, болезнь; 6) старец, братство; 7) старец, взор; 8) старец, вид; 9) старец, владимир; 10) старец, внимание; 11) старец, возможность; 12) старец, воскресение; 13) старец, враг; 14) старец, вседозволенность; 15) старец, выражение; 16) старец, горе; 17) старец, горечь; 18) старец, грешница; 19) старец, декан; 20) старец, дело; 21) старец, диалог; 22) старец, дорога; 23) старец, душа; 24) старец, е; 25) старец, евангелие; 26) старец, жанр; 27) старец, женщина; 28) старец, жест; 29) старец, заглавие; 30) старец, идеал; 31) старец, иерархия; 32) старец, изыдешь; 33) старец, икона; 34) старец, илюша; 35) старец, инок; 36) старец, интерпретатор; 37) старец, исход; 38) старец, кан; 39) старец, кликуша; 40) старец, колебание; 41) старец, консерватор; 42) старец, корректорская; 43) старец, либерал; 44) старец, литературоведение; 45) старец, лицо; 46) старец, макар; 47) старец, мальчик; 48) старец, маркел; 49) старец, маркель; 50) старец, мармеладов; 51) старец, материал; 52) старец, метафора; 53) старец, ми; 54) старец, моление; 55) старец, молитва; 56) старец, мука; 57) старец, мышкин; 58) старец, надежда; 59) старец, название; 60) старец, народ; 61) старец, наставник; 62) старец, начинание; 63) старец, нек; 64) старец, несчастие; 65) старец, обсуждение; 66) старец, огонь; 67) старец, ожидание; 68) старец, описание; 69) старец, опыт; 70) старец, особенность; 71) старец, осознание; 72) старец, отечество; 73) старец, отличие; 74) старец, отметка; 75) старец, паисий; 76) старец, пауза; 77) старец, письмо; 78) старец, плод; 79) старец, половодье; 80) старец, полярность; 81) старец, помощь; 82) старец, посол; 83) старец, правота; 84) старец, представитель; 85) старец, прение; 86) старец, преображение; 87) старец, претворение; 88) старец, принятие; 89) старец, прогрессист; 90) старец, проповедник; 91) старец, прототип; 92) старец, профессор; 93) старец, пьянство; 94) старец, размышление; 95) старец, ребеночек; 96) старец, река; 97) старец, речь; 98) старец, ригорист; 99) старец, сборник; 100) старец, свет; 101) старец, семейка; 102) старец, сила; 103) старец, ситуация; 104) старец, случай; 105) старец, см; 106) старец, смерть; 107) старец, смирение; 108) старец, собрание; 109) старец, сон; 110) старец, соня; 111) старец, спасение; 112) старец, спор; 113) старец, способ; 114) старец, сравнение; 115) старец, старичок; 116) старец, статья; 117) старец, стена; 118) старец, стенли; 119) старец, стол; 120) старец, страх; 121) старец, сцена; 122) старец, сыновство; 123) старец, сыночек; 124) старец, т; 125) старец, текст; 126) старец, теория; 127) старец, тип; 128) старец, тихон; 129) старец, традиция; 130) старец, тьма; 131) старец, упрек; 132) старец, усова; 133) старец, ученый; 134) старец, учительница; 135) старец, фигура; 136) старец, хохлакова; 137) старец, христианство; 138) старец, цель; 139) старец, церковь; 140) старец, человечество; 141) старец, шут; 142) старец, юрод; 


1.
<br>только первый — “Братья Карамазовы”»
  [11, 40]. Эта центральная идея романа «диалогична» [5, 146]: она
  раскрывается в беседах и поучениях **старца** Зосимы, в спорах героев романа
  и жителей Скотопригоньевска.
  В конце основной части романа в связи c «судебной ошибкой» создается
  
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br> в финале романа к нему обращаются и за советом,
  и за помощью, и за «позволением». Теперь Алеша, выполняя завет **старца**
  Зосимы, как бы вселяет духовные силы в души Мити, Кати, Грушеньки на их
  пути к возрождению.
  Название первой главы «
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>это сдѣлать! заключилъ Алеша съ неимовѣрною
    силой подчеркнувъ слово «должны» (2, 675).
  Так Алеша, как бы выполняя заветы **старца** Зосимы нести в мир «деятельную
  любовь» к людям, помогает возрождению Катерины Ивановны: преодолеть свою
  гордость, сохранить доброе отношение к Мите
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

4.
<br> сердцах и взаимная христианская любовь.
  Сцена «В больничной арестантской каморке» «рифмуется» с противоположной
  ей сценой «Неуместное собрание» в келье **старца** Зосимы (Книга вторая).
  Эти ситуации связывает земной поклон Дмитрию Федоровичу **старца** Зосимы
  (1, 122), предсказавшего Мите «великое будущее 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

5.
<br>с противоположной
  ей сценой «Неуместное собрание» в келье **старца** Зосимы (Книга вторая).
  Эти ситуации связывает земной поклон Дмитрию Федоровичу **старца** Зосимы
  (1, 122), предсказавшего Мите «великое будущее страдание» (1, 447).
  «В арестантской каморке» Алеша непосредственно духовно замещает старца
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

6.
<br>старца Зосимы
  (1, 122), предсказавшего Мите «великое будущее страдание» (1, 447).
  «В арестантской каморке» Алеша непосредственно духовно замещает **старца**
  Зосиму. Это «собрание», в отличие от скандально задуманной Федором
  Павловичем встречи в монастыре, организовал сам Алеша, предвидя его
  необходимость для
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

7.
<br>отличие от скандально задуманной Федором
  Павловичем встречи в монастыре, организовал сам Алеша, предвидя его
  необходимость для претворения в жизнь завещанной **старцем** Зосимой
  «деятельной любви» к людям.
  В больничной арестантской каморке в кажущихся случайными, но на самом
  деле в глубоко закономерных
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

8.
<br>Петром, протестантство — Павлом и
  православие — Иоанном. О последнем повествуется у Вл. Соловьева таким
  образом: “Действительным, хотя неофициальным вождем православных был
  **старец** Иоанн, весьма известный среди русского народа. Хотя он официально
  числился епископом “на покое”, но не жил ни в каком монастыре
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

9.
<br>легенды. Некоторые уверяли, что воскрес Федор Кузьмич, то есть император
  Александр Первый… Другие шли дальше и утверждали, что это настоящий
  **старец** Иоанн, т. е. апостол Иоанн Богослов, никогда не умиравший и
  открыто явившийся в последние времена. <…> Теперь это был очень
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

10.
<br>же, страдание — это “бунт”. Отделяя справедливость от
  Божией истины, Иван возвращает свой билет в божественную гармонию.
  Как мы знаем, **старец** Зосима, в традиции древнерусских проповедников,
  видит в непрестанных причитаниях опасность бунта и религиозного
  отчаяния⁵. В причитаниях, отмечает автор, “горе чувством
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

11.
<br>о чем говорит
  Иван, но в его словах нет любви, только себялюбие. Иван один из тех
  людей, о которых говорит **старец** Зосима: их любовь к человечеству тем
  сильнее, чем больше они ненавидят ближнего своего. “Иван никого не
  любит”, — замечает Дмитрий.
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

12.
<br> солист. Он
  эмоционально и духовно взаимодействует со своими слушателями в диалоге
  слов и взглядов. “Чтобы переделать мир по-новому, — провозглашает **старец**
  Зосима, — надо, чтобы люди сами психически повернулись на другую
  дорогу”. В “сотрясении” Алешиной души (“что-то как бы сотряслось в 
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

13.
<br>как и из добродушных Алешиных
  попыток вернуть мальчиков на землю, к блинам на поминках) становится
  ясно, что Достоевский, как и **старец** Зосима, скептически смотрел на
  подобную “мечтательную” любовь. Он размышлял о том, стоит ли дать
  прозвучать в этой сцене и предупреждающей
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

14.
<br>поэтики романа ― как в “Братьях Карамазовых” тот же архетип
  можно усмотреть в пасхальном веселии и ликовании, сюжетно следующими за
  смертью **старца** Зосимы и мальчика Илюши.
  Испытания не закончены и для Сони. Очень часто при анализе этого романа
  упускается из виду, 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

15.
<br> всем слугою (Мк. 9:35;
  Мф. 20:26). В романе «Братья Карамазовы» в главе «Из жития в Бозе
  преставившегося **старца** Зосимы» показано, как смирение Маркела, Зосимы и
  таинственного посетителя приводит их к преображению – все они испытывают
  ощущение жизни как рая
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

16.
<br> замечает по поводу содержания статьи о церковном суде:
    …да, кажется, идея то о двух концах (14, 56).
    **Старец** Зосима, присутствующий при обсуждении статьи Ивана (сам он
    «статьи не читал, но о ней слышал»), замечает в ней атеистическое
  
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

17.
<br>4, 239].
    Ребенок, «посвященный Богу», должен служит Ему. Именно эту миссию
    несет в романе Алексей Карамазов, по наставлению **старца** Зосимы:
    Мыслю о тебе так: изыдешь из стен сих, а в миру будешь жить как инок.
    <…> Много несчастий
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

18.
<br> Достоевский часто наделяет своих героев подобным недугом
  (вспомним его
  «хромоножку» — Марью Лебядкину, Лизу Хохлакову,
  «обезноживших» Макара Долгорукова и **старца** Зосиму). В литературоведении
  указано, что «болезнь ног» героев Достоевского имеет двойную природу:
  она может быть как проявлением «одержимости бесом», 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

19.
<br>качестве она призвана преобразить и одухотворить
  все сферы жизни: хозяйство, культуру, творчество, общественное и
  государственное устройство. Вспомним беседу в келье **старца** Зосимы, где
  развивается мысль о преображении государства и общества из “союза почти
  что языческого в единую, вселенскую и владычествующую церковь
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

20.
<br> «Таинственный посетитель» в слове
    Зосимы, обращенном к Михаилу (281).
    Кульминацией главы «Из жития в Бозе преставившегося иеросхимонаха
    **старца** Зосимы» является часть «О Священном Писании в жизни отца
    Зосимы». Здесь упоминается чтение библейских книг, раскрывающих смысл
    земной 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

21.
<br>  свойственно и для библейских текстов), возникают также аллюзии к
    литургии.
    Вторая часть Жития Зосимы — «Из бесед и поучений **старца** Зосимы» — по
    жанру напоминает духовное завещание или устав, подобный уставу Нилу
    Сорского [5, 70], который Достоевский цитировал в черновиках
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

22.
<br>Алеши Карамазова
  по отношению к Ивану подобна такой же функции в отношении к
  Раскольникову Сони Мармеладовой. Сам Алеша по смерти **старца** Зосимы
  впадает в сомнение, но именно пауза сомнения укрепляет его дух на
  служение в миру. Припадание Алеши к Земле-Богородице
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

23.
<br>Сорский) могли сочетать исихию и юродство или
  культуру юродского жеста. Русское старчество воспринимало и то, и
  другое. Улыбчивый и малоглаголивый **старец** Зосима естественно пользуется
  юродским жестом как чем-то привычным, обиходным. В рассказе о своей
  юности он делает характерную обмолвку, говоря, что
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

24.
<br>во внешнем облике румяного и крепкого (абсолютно
  здорового) юноши, но прежде всего в его внутреннем, преодоленном им,
  колебании после смерти **старца** Зосимы. Диалог иерархий у Достоевского
  кроме пороговых пространств художественного мира как таковых (гостиная,
  коридор, улица, площадь) происходит внутри человека ‒ в
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

25.
<br>. "Мир" испытывает его деньгами (Мышкин), женщиной (Мышкин, Алеша
  Карамазов), сомнением в "Отце" (Алеша Карамазов, его первоначальная
  реакция на смерть **старца** Зосимы). Смерть **старца** Зосимы становится
  испытанием для всех героев романа; у его тела происходит известный
  диалог лжеюродивого Ферапонта со 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

26.
<br> деньгами (Мышкин), женщиной (Мышкин, Алеша
  Карамазов), сомнением в "Отце" (Алеша Карамазов, его первоначальная
  реакция на смерть **старца** Зосимы). Смерть **старца** Зосимы становится
  испытанием для всех героев романа; у его тела происходит известный
  диалог лжеюродивого Ферапонта со старцем Паисием, другом Зосимы
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

27.
<br> Зосимы). Смерть старца Зосимы становится
  испытанием для всех героев романа; у его тела происходит известный
  диалог лжеюродивого Ферапонта со **старцем** Паисием, другом Зосимы. И опять
  это прение о душе, но еще и прение о правильной вере, о правильном
  славлении Бога
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

28.
<br>природное юродство (Лизавета Смердящая),
  ложное юродство (Варсонофий, Ферапонт), истинное "Христа ради" юродство,
  внешне "обмирщенное ‒ в "авторской редакции" Достоевского (Алеша
  Карамазов, **старец** Зосима). В сцене у гроба Зосимы и происходит диалог
  иерархий духа (Зосима, Паисий) и иерархии "мира", облеченной здесь в
  
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

29.
<br> неудачу
  (несостоятельность идеи преступления Раскольникова, неприятие "миром"
  князя Мышкина, неправедность и несостоятельность суда над Митей
  Карамазовым и "суда" над **старцем** Зосимой).
  209
  УДК 001
  О ЕВАНГЕЛЬСКОМ СМЫСЛЕ МЕТАФОРЫ СНА В ОДЕ А.С. ПУШКИНА "ПРОРОК" И РОМАНАХ
  Ф.М
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

30.
<br>преследуют мучительные грезы, видения, сны»¹⁶. Истины жизни
  открываются тем, кто живет
  353
  сердцем: Соне Мармеладовой, князю Мышкину, Алеше Карамазову, **старцу**
  Зосиме, Тихону. Именно Соня Мармеладова, девушка с душой ребенка,
  помогает «пробуждению» души студента Раскольникова.
  Можно сказать, что роман «Преступление 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

31.
<br>прислуживания ему в старости, объясняется трансформацией в
  романе Достоевского связанного с этим библейским образом мотива
  жертвенного служения молодой девушки немощному **старцу**. Разумеется, в
  данном случае речь идет не о физиологическом возрасте, а о молодости и
  силе духа Софьи Андреевны, которая открыто
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

32.
<br>29 (1), 142).
  В период работы над «Братьями Карамазовыми» Достоевский пишет Н. А.
  Любимову, указывая на источник «Жития… **старца** Зосимы»:
    Особенно прошу обратить внимание на корректуру от 10 до 17 полулистка
    включительно (главка под рубрикой: «О Священном Писании
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

33.
<br> явился прототипом
  святых и праведников Достоевского: епископа Тихона в «Бесах»
  (пропущенная глава «У Тихона»), наряду с прп. Амвросием Оптинским **старца**
  Зосимы в «Братьях Карамазовых», огромное влияние сочинений свт. Ти-
  хона прослеживается и в беседах Макара Ивановича Долгорукого с
  Аркадием в
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

34.
<br>
    Кн. II. XVIII в. СПб., 1875. С. 66.
  ват, а я более всех», — говорит перед смертью Маркел, брат **старца**
  Зосимы, герой, явивший высокий пример покаяния (14, 262). «…Возьми
  себя и сделай себя же ответчиком за весь род 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

35.
<br>вид, но правда сие. Ибо был бы я сам праведен,
  может, и преступника, стоящего передо мною, не было бы», — учил **старец**
  Зосима (14, 290—291).
  Нам представляется вероятным выделить еще ряд мыслей, касающихся
  христианского осмысления жизни, отношения к ближнему, а
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

36.
<br> не привлечь внимания
  «всемирно отзывчивого» писателя. О радости и радостном приятии мира
  говорят «положительно-прекрасные» герои Достоевского. Вспомним слова
  **старца** Зосимы:
    Други мои, просите у Бога веселья. Будьте веселы, как дети, как
    птички небесные (14, 290).
  Данную особенность
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

37.
<br>:
    Возвратившийся к вере Степан Трофимович говорит, умирая, что жизнь
    есть бесконечная радость. Такого же духа исполнены предсмертные речи
    **старца** Зосимы и старичка Макара Долгорукого¹¹.
  В особенности же хотелось бы остановиться на тех местах сочинений свт.
  Тихона, где говорится
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

38.
<br>соболезнуют и сострадают. Да постыдится
    же надменная фарисейская гордость, которая подобными себе грешниками гнушается! (II, 577).
  Знаменитые слова **старца** Зосимы: «Братья, не бойтесь греха людей, любите
  человека и во грехе его, ибо сие уж подобие Божеской любви и есть
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

39.
<br>спасения (III, 755—766).
  Эти слова напоминают сходное по своей высоте и любви отношение к
  ближним, представленное в «поучениях **старца** Зосимы»:
    Если сам согрешишь и будешь скорбен даже до смерти о грехах твоих или
    о грехе твоем внезапном, то
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

40.
<br> и ходят». «Сходите; чего вам? Ну чего вам?» (10,
  203) — почти упрашивает он Ставрогина. Таким образом, Шатов,
  перефразируя **старца** Зосиму, считает, что если он не спасется, то будет
  рад за другого, «великого», грешника, который раскается и спасется,
  более того
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

41.
<br>и не знал его вовсе, — тем доходнее твоя молитва будет о нем»
  (13, 310). К тому же призывает и **старец** Зосима:
    …горе самим истребившим себя на земле, горе самоубийцам! Мыслю, что
    уже несчастнее сих и не может быть 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

42.
<br>добру, связано
  с самим представлением о загробном мире. Так, в главе «О аде и адском
  огне, рассуждение мистическое» из поучений **старца** Зосимы Достоевский
  утверждает, что адские муки — это муки духовные, муки совести о
  бессмысленно, без любви растраченной жизни:
    Отцы и 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

43.
<br> бесстыдно против Бога и святого Его закона поступал (IV,
    143).
  Однако при всем желании всеобщего спасения Достоевский устами **старца**
  Зосимы с горечью отмечает, что «есть и во аде пребывшие гордыми и
  свирепыми, несмотря уже на знание бесспорное и на
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

44.
<br>коммуникации
    юридического факультета, Санкт-Петербургский государственный аграрный
    университет (Санкт-Петербург, Пушкин, Российская Федерация)
  poetica@post.com
  РАСКОЛЬНИКОВ, СТАВРОГИН, ВЕРХОВЕНСКИЙ, ИВАН КАРАМАЗОВ — **СТАРЕЦ** ЗОСИМА: АТЕИСТИЧЕСКАЯ ИДЕЯ В СВЕТЕ ХРИСТИАНСКОГО СОЗНАНИЯ
    Аннотация: В статье исследуется система персонологических характеристик героев-атеистов у Достоевского, свидетельствующих 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

45.
<br>демонологии: кульминацией оказывается встреча героя, носителя
    атеистической идеи, с чертом — первоисточником идеи. Ситуация
    показана с точки зрения христианского сознания **старца** Зосимы, с
    помощью которого Достоевский дает ответ на все кажущиеся неразрешимыми
    сомнения Ивана, на его провокационные вызовы. В системе
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

46.
<br>  Но дан и ответ на вызов бунта, ответ небывалой силы, безусловно дан,
    иначе зачем бы возводилось все здание… Именно **старец** Зосима отвечает
    героям атеистического сознания, причем не сюжетно, не только своим
    присутствием в тексте, но прежде всего словесно. Здание
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

47.
<br> две позиции.
    Окажется, что все сказанное Иваном, его самые броские идеи — отнюдь не
    неопровержимы, даже не новы — для **старца** Зосимы. В упомянутом письме
    Достоевский проясняет характер современного богохульства с точностью
    духовного диагноста: «…отрицается изо всех сил создание 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

48.
<br>». И ниже:
    «Опровержение сего (не прямое, то есть не от лица к лицу) явится в
    последнем слове умирающего **старца**»2. Как же именно?
    Старец Зосима, «наш русский положительный тип»3, с его огромным
    опытом претворения собственной души 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

49.
<br> прямое, то есть не от лица к лицу) явится в
    последнем слове умирающего старца»2. Как же именно?
    **Старец** Зосима, «наш русский положительный тип»3, с его огромным
    опытом претворения собственной души и проникновения в души других,
    отвечает
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

50.
<br> в его лице героям атеистического типа сознания —
    прямыми и точными словами.
    Иван мучается злом мира, людским страданием? Ответ **старца** таков:
    прежде всего нужно обратиться от зла в мире — к злу в самом себе.
    Необходимо в этой ситуации 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

51.
<br>, что вам кажется внутри себя скверным, уже одним тем, что вы это
    заметили в себе, очищается» (14; 54), — говорит **старец**. Этот путь
    претворения зла, тщательно разработанный в православной традиции, в
    романе писателем дан троекратно: им прошел Маркел, сам старец
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

52.
<br>старец. Этот путь
    претворения зла, тщательно разработанный в православной традиции, в
    романе писателем дан троекратно: им прошел Маркел, сам **старец** и идет
    Алеша. Подробно показано, как из осознания своего безобразия
    рождается мысль, которая стала основой всей христианской жизни старца
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

53.
<br>старец и идет
    Алеша. Подробно показано, как из осознания своего безобразия
    рождается мысль, которая стала основой всей христианской жизни **старца**
    Зосимы:
    …думаю, — воистину я за всех, может быть, всех виновнее, да и хуже
    всех на свете людей! (
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

54.
<br>в других, а в своих
    собственных мыслях, чувствах, импульсах воли. Вместе с этим отпадут
    и ложные теории самочинного ума. **Старец** Зосима говорит о теории
    вседозволенности, допустимости преступления, словно впрямую обращаясь
    к Ивану, имея в виду вообще современных молодых людей
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

55.
<br> по-ихнему: ибо если нет у тебя Бога, то
    какое же тогда преступление? (14; 286).
    Логика безбожия для **старца** Зосимы прозрачна, он видит правоту
    умозаключений Ивана, если в качестве предпосылки взят отрицательно
    решенный вопрос — о Боге и о
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

56.
<br> ли его разрешить иначе? Ведь у Ивана в глубине души нет
    окончательного решения, чем он и мучается. Можно, — отвечает **старец**:
    «…доказать тут нельзя ничего, убедиться же возможно» (14; 52). Как?
    Опытом деятельной любви. Постарайтесь любить ваших ближних 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

57.
<br> сну: «я не исполнил,
    что надо было», то немедленно восстань и исполни (14; 291).
  И в другом месте **старец** говорит:
    Братья, любовь учительница… она трудно приобретается, дорого
    покупается, долгою работой и через долгий срок, ибо не на 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

58.
<br>любить, а на весь срок. А случайно то и всяк
    полюбить может, и злодей полюбит (14; 290).
    Предложенный **старцем** Зосимой опытно выверенный путь удостоверения в
    Божьем бытии доступен любому человеку, этот путь описан, но он не
    предлежит готовым
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

59.
<br>мировой вине, а
    единолично каждый за всякого человека. Иван мучается злом других так,
    что готов расстрелять виновных во зле, — **старец** предлагает сделать
    себя ответчиком за весь грех людской и предупреждает: прожив
    искренно эту мысль, тотчас же увидишь, что оно
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

60.
<br> эту мысль, тотчас же увидишь, что оно так и есть в самом
    деле. Из этого чувства вины, по словам **старца**, рождаются духовные
    плоды:
    Тогда лишь и умилилось бы сердце наше в любовь бесконечную… Тогда каждый из вас будет в
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

61.
<br>всем: можно принять на себя
    ответственность за зло и не ненавидеть людей, заботясь о человечестве
    вообще. Об этом слова **старца** из его разговора с Хохлаковой — о неком
    человеке, с которым у Ивана (как и у Раскольникова) прямое и явное
  
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

62.
<br>  может быть куда как непривлекателен, сам камни кидает в других
    детей, в злобе может и за палец укусить. Слова **старца** Зосимы об образе
    зверином взрослого человека, отпечатавшемся в детском сердце,
    сказались вполне, так и Снегирев это выражает, говоря о
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

63.
<br>» тащил:
    …родословная фамильная картина навеки у Илюши в памяти душевной отпечатлелась (14; 186).
    Впрямую о невинных детях — **старец** Зосима:
    Деток любите особенно, ибо они тоже безгрешны, яко ангелы, и живут для
    умиления нашего, для очищения сердец наших
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

64.
<br>здесь отнюдь не легкое прощение, но
    абсолютная неизбежность страшной ответственности: горе оскорбившему
    младенца. Это горе поясняется в мистическом рассуждении **старца** об
    адском огне, о страшнейшей муке духовной — страдании о том, что нельзя
    уже более любить, которое нельзя, и простив
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

65.
<br>у тех, кто упустил
    возможность любви на земле, что же говорить об оскорбивших младенца и
    поправших любовь. И далее **старец** вновь как будто об Иване, ведь
    причинить зло ребенку, о котором на словах так печется Иван, можно и
    самим
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

66.
<br>страданиях для Ивана — бунт. Но тут бы не
    бунтовать, а себя сделать благолепнее, тогда всем было бы легче,
    говорит **старец**. А потом, мучаясь о том ребенке, помочь — этому. Слова
    же о чужом зле могут быть и при искреннем страдании — 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

67.
<br>ребенке, помочь — этому. Слова
    же о чужом зле могут быть и при искреннем страдании — сокрытым
    лицемерием, о чем говорит **старец** Зосима:
    И да не смущает вас грех людей в вашем делании. …Скидывая свою же лень
    и свое бессилие на
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

68.
<br> — и здесь речь идет
    действительно о страшных злодействах — может стать почти непереносимой, об этом вновь как будто впрямую говорит **старец** Зосима
    Ивану, и здесь предлагая исход:
    Если же злодейство людей возмутит тебя негодованием и скорбью уже
    необоримою, даже 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

69.
<br>, прежде всех и
    виноват (14; 291).
    Последнее: о прощении — вот контраст двух сильнейших душевных
    движений Ивана и — **старца** Зосимы и Алеши на двух разных путях: не
    прощать! — простить. Читатель вправе выбрать сам.
    Иван, с его отрицанием
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

70.
<br>за все и за вся, а «за меня и другие простят», прозвенело
    опять в душе его (14; 328).
    **Старец** Зосима говорит грешнице о возможности прощения:
    Ничего не бойся, и никогда не бойся, и не тоскуй. Только бы покаяние
  
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

71.
<br>такого греха великого
    человек, который бы истощил бесконечную Божью любовь (14; 48).
    Итак, в композиции романа Достоевский словами **старца** Зосимы отвечает
    на все кажущиеся неразрешимыми сомнения Ивана, на его провокационные
    вызовы; нужно лишь последовать мысли писателя и сопоставить
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

72.
<br> как катастрофа,
  поражающая народ, наравне с мором, потопом, пожаром, нашествием врагов.
  В романе «Братья Карамазовы» (1879—1880) писатель устами **старца** Зосимы
  указывает на духовную причину пьянства — ложь людям и самому себе:
    «Лгущий самому себе и собственную ложь свою слушающий 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

73.
<br> доходит до скотства в пороках
    своих, а всё от беспрерывной лжи и людям и самому себе» (14, 41).
  **Старец** указывает на пьянство как на причину многих несчастий:
    «Народ загноился от пьянства и не может уже отстать от него. 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

74.
<br> сколько
    жестокости к семье, к жене, к детям даже; от пьянства всё» (14, 286).
  Всё же в поучениях **старца** сквозит надежда на спасение русского народа от
  пьянства. Спасение это — в вере в Бога и осознании пьянства как
  смрадного греха
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

75.
<br> Христа, как прежде, и уже провозгласили что нет
    преступления, нет уже греха»[14].
  Стоя на коленях у гроба **старца**, Алеша слушал Евангелие о браке в Кане
  Галилейской, на котором Христос сотворил первое чудо — претворил воду
  в вино, «радость людскую
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

76.
<br>претворил воду
  в вино, «радость людскую посетил», «радости людской помог» (14, 326).
  Постепенно Алеша засыпает. Во сне границы кельи **старца** раздвинулись, и
  взору Алеши открылся брак в Царстве Небесном, на который призван каждый
  человек. Господь здесь вновь превращает воду в
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

77.
<br>
  прекращалась радость, новых гостей ждет, новых беспрерывно зовет и уже
  на веки веков» (14, 327). Здесь же Алеша встречает **старца** Зосиму,
  который зовет Алешу поближе к столу: «Веселимся <...> пьем вино новое,
  вино радости новой, великой» (14, 327). «Кто
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

78.
<br>радости новой, великой» (14, 327). «Кто любит людей, тот и радость
  их любит» (14, 326), — дает духовное напутствие Алеше **старец**. Сон о
  браке в Кане Галилейской производит духовную перемену в Алеше и
  утверждает его «в идее деятельной любви» [Захаров, 2013
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

79.
<br> — времени «Религиозно-философского
  общества» — только прибавляет сомнений в ортодоксальности Достоевского.
  Так, Розанов констатировал, что «душевный строй», которым автор наделил
  **старца** Зосиму, противоположен реальному христианству: «Нет, Достоевский
  тут просто ничего не понял; “бе в языческой тьме”. У него только
  фразеология, 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

80.
<br>
  не раз (в частности, у нас С. Г. Бочаровым¹, за рубежом ‒ американской
  исследовательницей Джойс Кэрол Оутс²). Идеологом радости выступает
  **старец** Зосима. В его размышлениях радость является показателем духовного
  благополучия или отсутствия такового: "И достигли того, что вещей
  192
  накопили больше
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

81.
<br> все счастливы" (XIV, 51). Общение с
  Зосимой наполняет людей радостью: "<...> многие, почти все, входившие в
  первый раз к **старцу** на уединенную беседу, входили в страхе и
  беспокойстве, а выходили от него почти всегда светлыми и радостными, и
  самое мрачное
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

82.
<br> мнению св. Амвросия,
  Достоевскому еще предстояло пройти нелегкий путь духовного восхождения.
  Однако, при всем том, следует подчеркнуть: сами оптинские **старцы** могли
  дать Достоевскому материал для изображения Зосимы. В характеристиках св.
  Амвросия и его предшественника о. Леонида обращает на себя 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

83.
<br> на
    землю? А вот пошел же и сделал же по ее просьбе... (XIV, 326)
  «Радостный и тихо смеющийся» **старец** Зосима говорит, указывая на Христа:
    Страшен величием пред нами, ужасен высотою своею, но милостив
    бесконечно, нам из любви уподобился
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

84.
<br>свободного принятия Истины»17. Возможность «свободного принятия Истины»,
  не основанную на физическом могуществе и силе, как раз и предоставляет
  людям **старец** Зосима. Следует также отметить, что сборник «Стихотворения
  А. С. Хомякова» (М., 1861; 2-е изд. — М., 1868), в 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

85.
<br>  произведение совершенным. Форма канона как гимнографического жанра
    отражена в структуре («форме плана») романа, что сразу видно благодаря расположению жизнеописания **старца** Зосимы. Сокровенный смысл романа выражен в его форме. Именно структура канона, воспроизведенная в
    художественном произведении, позволила писателю соединить
    всеохватность
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

86.
<br>  третьим (утреннее пробуждение Мити, Алеша пришел к Катерине Ивановне
    говорить о спасении Мити), шестым (хвала природе Мити, приезд к **старцу**
    и ожидание Мити, моление пред иконой таинственного посетителя,
    тлетворный дух, исчезновение кошмара Ивана с появлением Алеши) и
    девятым («
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

87.
<br>ответчиком за весь грех людской, тогда не
    останется места гордости сатанинской и отрицанию Бога4:
    В следующей книге произойдет смерть **старца** Зосимы и его предсмертные
    беседы с друзьями. Это не проповедь, а как бы рассказ, повесть о
    собственной жизни. Если
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

88.
<br>нее пишется и весь роман, но только чтоб удалось, вот, что
    теперь тревожит меня!⁵
    По форме вставное житие **старца** Зосимы не вполне соответствует
    традиционной агиографической форме, так как оно написано от первого
    лица, но с указанием, что «по
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

89.
<br> протопопа
    Аввакума, им самим написанного» — житийное повествование велось от
    третьего лица:
    Само собою, что многие из поучений моего **старца** Зосимы (или, лучше
    сказать, способ их выражения) принадлежат лицу его, то есть
    художественному изображению его. Я же хоть и
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

90.
<br>названии
    пятой книги «Pro и contra». Это «обратное» решение делает
    закономерным своеобразное представление посмертных чудес «наоборот» у
    мощей **старца** и радостное принятие Христа Алешей у гроба **старца** после
    сомнения и колебания, навеянного разговором с Иваном:
    Тут вводится в
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

91.
<br>обратное» решение делает
    закономерным своеобразное представление посмертных чудес «наоборот» у
    мощей **старца** и радостное принятие Христа Алешей у гроба **старца** после
    сомнения и колебания, навеянного разговором с Иваном:
    Тут вводится в роман как бы чужая рукопись (Записка Алексея
    
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

92.
<br>pro и contra, выдержан на всех
    уровнях текста в широком смысле слова. Разрешается эта контроверса в
    житии и словах **старца** Зосимы, потому что главное для Достоевского
    показать, как «мимоидущий лик земной и вечная истина соприкоснулись
    тут вместе»8 и
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

93.
<br>он уходил в уединенное место и целый день молился, и ни вор, ни зверь не
  приближались к его стаду. Однажды **старец** перешел разлившуюся в половодье
  реку. Святой мог сам становиться невидимым для людей и делать невидимыми
  других. Так, однажды преподобный вывел
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

94.
<br>противопоставлено единение духовное.
  Противостояние это выразилось и композиционно: начинается «История одной
  семейки» главой «Федор Павлович Карамазов», а заканчивается главой
  «**Старцы**», в которой повествуется о духовном отечестве и сыновстве.
  Включение главы «**Старцы**» в книгу под названием «История одной семейки»
  расширяет 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

95.
<br>семейки» главой «Федор Павлович Карамазов», а заканчивается главой
  «**Старцы**», в которой повествуется о духовном отечестве и сыновстве.
  Включение главы «**Старцы**» в книгу под названием «История одной семейки»
  расширяет пределы семьи Карамазовых до семьи человеческой, история
  которой предстает в виде противостояния
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

96.
<br>романе соотносится со Христом. Такая
  соотнесенность возникает уже в книге «Неуместное собрание», а именно в
  сцене в монастыре⁴. До смерти **старца** рушатся благие начинания Алеши:
  Мите он не помогает, разговор с Илюшей не получается, деньги отцу Илюши
  передать не удается. Правда
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

97.
<br>трудах, исполнял все церковные
  установления. Но после его смерти до тех пор не удавалось совершить над
  ним обряд отпевания, пока **старец** его не простил. Сравнение историй
  приводит к выводу, что не во власти человека распоряжаться ни своей
  жизнью, ни смертью.
  
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

98.
<br>осознать это могут только «читатели, способные
  к христианскому духовному опыту», так как «упреки Богу Ивана Карамазова
  сильнее, чем защита Бога **старцем** Зосимою и Алешею» [Лосский: 194].
  Поэтому целью данного исследования является выделение из «художественной
  картины» тех положений теодицеи, которые писатель
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

99.
<br>названы: Защита Православного
  Лика Христова или Православная теодицея» [Попович: 151].
  В главе «Верующие бабы» среди страждущих, которых приводили к **старцу**,
  были женщины, называемые кликушами. Они являют пример того типа
  страданий, где внешние трудности приводят к сильным внутренним
  расстройствам души. Повествователь
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

100.
<br>Молчаливому горю противопоставляется второй тип страдания: его
  являют люди, которые утоляют себя причитаниями, говорят нараспев,
  растравляют и надрывают сердце. К **старцу** Зосиме приходит похоронившая
  ребенка-«трехлеточку» женщина, убитая такого рода горем, и изливает все
  свое материнское страдание. Эта картина является примером
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

101.
<br> человек после изложения мучающих его жизненных обстоятельств
  или духовных терзаний» [Аникин: 3]. Для того чтобы облегчить душу
  безутешной матери, **старец** начинает рассказывать о том, как живется ее
  сыночку на небесах. Роберт Л. Бэлнеп отметил особую повествовательную
  стратегию Достоевского: Зосима не
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

102.
<br> повествовательную
  стратегию Достоевского: Зосима не отвечает женщине прямо, а вводит
  повествователя третьего порядка [Бэлнеп: 121]:
    «Вот что, мать, — проговорил **старец**, — однажды древний великий святой
    увидел во храме такую же, как ты, плачущую мать и тоже по младенце
    своем, по
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

103.
<br>особую убедительность, крестьянка понимает, что слова о дерзновенных
  младенцах на небесах — абсолютная истина. Ведь «два святых лучше, чем
  один: если **старец** Зосима говорит, что так сказал святой, это лучше, чем
  если бы так сказал только **старец** Зосима или только святой», — так
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

104.
<br>святых лучше, чем
  один: если **старец** Зосима говорит, что так сказал святой, это лучше, чем
  если бы так сказал только **старец** Зосима или только святой», — так
  развивает мысль Роберт Л. Бэлнеп [Бэлнеп: 121]. Достоевский показывает
  следующий путь облегчения страданий: исповедь 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

105.
<br>Вечности
  [Попович: 167]. Эти воспоминания детства явились звеном в цепи,
  приведшей юношу на монастырскую дорогу: страдания — молитва —
  воспоминания — монастырь — **старец**. Молитва может давать сиюминутное
  облегчение:
    «В горячей молитве своей <…> лишь жаждал радостного умиления, прежнего
    умиления, всегда посещавшего его
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

106.
<br>Д30; 24: 48).
  В своем сне о Кане Галилейской среди гостей на брачном небесном пиру
  Алеша видит покинувшего землю **старца** Зосиму:
    «Как… И он здесь?» (Д30; 14: 327).
  Словами о воскресении роман и заканчивается:
    «…неужели и взаправду
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

107.
<br> 9 . a r t . 2 0 0 8 . 2 8 7
    В. Н. Сузи*
    Петрозаводск
    СЕРАФИЧЕСКИЙ **СТАРЕЦ**
    В «БРАТЬЯХ КАРАМАЗОВЫХ»: ПРОБЛЕМНЫЕ АСПЕКТЫ
    Были бы братья, будет и братство.
    Ф. М. Достоевский
    «Братья Карамазовы», как 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

108.
<br>кровных и рождение
    духовных связей. Движение мысли автора от семьи-рода к церкви-семье
    превращает отцов, Федора Павловича и **старца** Зосиму, в ключевые фигуры.
    На их полярности и смерти завязан сюжет и проблематика романа.
    Трудность восприятия образа Зосимы
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

109.
<br>в немощи свершающий) олицетворяет душевное здоровье.
    Так его портрет дан намеренно сниженно, глазами
    прогрессиста-соперника:
    С первого мгновения **старец** ему не понравился. В самом деле, было
    что-то в лице старца, что многим бы, и кроме Ми-
    усова, не
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

110.
<br> сниженно, глазами
    прогрессиста-соперника:
    С первого мгновения старец ему не понравился. В самом деле, было
    что-то в лице **старца**, что многим бы, и кроме Ми-
    усова, не понравилось. Это был невысокий сгорбленный человечек
    * Сузи В. Н., 2008
  
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

111.
<br>Миусов), вплоть до Смердящей (и он
    возсмердел по смерти). Его же воспринимают в привычном амплуа
    резонера, идеолога (гл. «**Старцы**» и
    «Русский инок»), чем и вызваны упреки в прямой апологии автором идеи
    (часто вызывающей у критики нарекания).
    
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

112.
<br>и социопсихологию, даже не заметил
    религиозности автора⁴. Либеральная критика обвинила писателя в
    несоответствии образа правде поэтической. Во враждебности к **старцу**
    ригористы и
    либералы, консерваторы и прогрессисты знаменательно сошлись⁵. Причина
    этого заключена в несовпадении эстетики и поэтики, идеи и 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

113.
<br>сопоставлялся с беднячком Христовым Франциском Ассизским⁶.
    Сближения Франциска и Зосимы как будто вполне резонны. «Цветочки»
    Франциска⁷ — выражение проповедуемой **старцем** радости жизни, любви к
    миру («Любите все создание Божие, и целое, и каждую песчинку. Каждый
    листик, каждый луч Божий
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

114.
<br>очень осторожно. В
    «Братьях Карамазовых» он даже не решается ввести имя святого, а дает
    лишь его образ. Он сравнивает **старца** Зосиму с «Pater Seraphicus».
    Достоевскому импонирует в св. Франциске, прежде всего, его широчайшая
    любовь. Эту любовь писатель пытается
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

115.
<br>
    рабства неверия и Антихриста¹¹.
    Факт замечен, но оценка его странна. Очевидно, роман читался бегло.
    Подчеркнем, Иван, называя **старца** «серафическим»,
    конечно, имел в виду Франциска или «серафического доктора» Бонавентуру
    (генерала ордена монахов-мирян, кардинала-францисканца). Но что
  
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

116.
<br>., 2005. С. 497—534. Последняя работа менее
    нацелена на апологию визионерства.
    442
    реального лица и жизненности образа **старца**. Не перепутал ли
    интерпретатор автора с героями?
    В русской традиции творчество воспринимается как подражание рабьему
    зраку Христа, когда
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

117.
<br> культа
    сердца Иисусова, телесного у католиков. Социальное смирение,
    нравственная чистота нетождественны нищете духа, чуждой экстазам
    воображения¹³.
    Образ **старца** дан и через описание его кельи, увиденной как бы вчуже,
    извне.
    Диссонанс «деланных херувимчиков, фарфоровых яичек, католического
    креста
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

118.
<br>духовного вкуса, всеядности героя (и автора), впавших в
    соблазн. Писатель упреждает упреки подобного рода со стороны критики,
    загодя одарив **старца** врагами: от «старого шута», видящего в нем
    «иезуита», до обдорского монашка, Ферапонта и Миусова. Тем самым автор
    подчеркивает осознанность
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

119.
<br>htm).
    443
    Матери Человеческой соотнесены как иномирие и эмпирика. Напряжением
    полюсов оживляется «вялый вид» кельи,
    «земнородная» невзрачность **старца**.
    Вынесенная в заглавие романа идея семьи как малой церкви представлена
    модусами, связанными со смертью:
    «случайное семейство» (родство по
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

120.
<br>
    модусами, связанными со смертью:
    «случайное семейство» (родство по плоти: Федор Павлович и «кликуша»),
    монашеская община (родство в духе; **старец**, Христос, Богородица),
    детская церковь-семья (возникшее в память Илюши братство). Если родной
    и духовный отцы Алеши в своей 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

121.
<br> как
    «свидетельство» против автора, обусловлено внехудожественным,
    психолого-бытовым фактором, игнорированием природы образа, разностью
    культурных, но не культовых начал **старца** и его прототипов. Зосима —
    образ обобщенный, в нем проступают черты ряда подвижников: Паисия
    Величковского (умная молитва), Тихона Задонского и
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

122.
<br> рассказчика), Феофана Затворника (сотериология). Его
    типичность не внешняя, и «свои не узнали».
    «Маловерная дама» Хохлакова обращается к **старцу**: «Вы смотрите таким
    здоровым, веселым, счастливым», на что он отвечает:
    Если же я вам кажусь столь веселым, то ничем
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

123.
<br>праведные, все святые, все
    святые мученики были вполне счастливы (14, С. 51).
    Это ли не мысли Амвросия Оптинского? **Старец** не юрод во Христе в точном
    смысле слова, но безумие креста ему присуще.
    445
    «Восторг» Зосимы, его логии
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

124.
<br>хилиастический характер). У него иной тип
    отношений тела и духа — он жаждет не обожествления, а обожения мира.
    Испытуя **старца**, он не боится свести его во тьму, зная, что
    «Свет во тьме светит...», а страх за Свет говорит о
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

125.
<br>есть целое лишь в будущем, а вовсе не исчерпывается весь
  настоящим” (24, 247), а герой его последнего романа “Братья Карамазовы”,
  **старец** Зосима, — что “многое на земле от нас скрыто, но взамен того
  даровано нам тайное сокровенное ощущение живой связи нашей с
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

126.
<br>неразрывно связана с принципом деятельной любви. Посредством
    деятельной любви герои романа стремятся к духовному единению и
    принятию нравственного закона **старца** Зосимы о всеобщей вине и
    ответственности. Указываются основные признаки рассмотренных
    исповедальных признаний: преодоление чувства стыда публичного разоблачения, предельная искренность
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

127.
<br>в романе «Братья Карамазовы», наиболее
    близкие к церковному таинству покаяния, — исповеди «верующих баб»
    Зосиме. Женщины, пришедшие на исповедь к **старцу**, видят в нем духовного
    наставника, перед которым они заливаются «слезами умиления и
    восторга» и рвутся «облобызать хоть край одежды
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

128.
<br> она как бы боялась
    приблизиться (14, 47).
    Однако страх женщины искореняется христианской любовью и умилением
    со стороны **старца** Зосимы:
    …любовью все покупается, все спасается. Уж коли я, такой же, как и ты,
    человек грешный, над тобой 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

129.
<br> них по-своему переживает осознание своей вины.
    Каждому из них дается возможность пережить духовный переворот,
    преодолеть «ад», воспринять идею **старца** Зосимы о всеобщей вине и
    ответственности.
    Примечания
  -   Исследование выполнено в рамках государственного задания Минобрнауки
      России (ГБТ № 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

130.
<br> смирение, а философией их — «философия теизма и ре-
  лигиозного смирения»17.
  Ступившие на путь Христа — это положительные герои Достоевского — **старец**
  Зосима, Алеша Карамазов, Мышкин, Макар Иванович, основа всей жизни
  которых — любовь — деятельная любовь к Богу:
    …христоликие герои его любят
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

131.
<br>или «путь иночества в миру» и образцы которого дает в
  лице Макара Иваныча в «Подростке», князя Мышкина в «Идиоте» и **старца**
  Зосимы и Алеши в «Братьях Карамазовых».
  Сербский и финский исследователи сходятся в главном: в Достоевском оба
  видят христианского, православного
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

132.
<br> скорописью.
    В первом случае старательно выписано и выделено начертанием слово, в
    другом случае тем же почерком выделено слово **старца**:
    «См. у **старца** в келье». Далее следует корректорская отметка
    текстовой вставки: «№ 0₇».
    В третьем случае 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

133.
<br> случае старательно выписано и выделено начертанием слово, в
    другом случае тем же почерком выделено слово **старца**:
    «См. у **старца** в келье». Далее следует корректорская отметка
    текстовой вставки: «№ 0₇».
    В третьем случае тем же почерком с 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

134.
<br>  Никто Евангелия не знает. Блаженно чрево носившее тя, сказал Христос.
    Это не Христос сказал и т. д..
    **Старец** говорит: Был ученый профессор (Вагнер). Из евангелия:
    «похвалил господин ловкого грабителя управляющего». Как же это? Я не
    понимаю
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

135.
<br>Был ученый профессор (Вагнер). Из евангелия:
    «похвалил господин ловкого грабителя управляющего». Как же это? Я не
    понимаю.
    **Старец** непременно: Вот только то что может быть не веровали сами тому,
    что написали (ИРЛИ. Ф. 100. 29444. С. <3>)
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

136.
<br> творчества: исповедью,
    покаянием и искуплением своих и чужих грехов.
    Позже эта идея была выражена в служении и поучениях **старца** Зосимы:
    сделать себя ответчиком за чужой грех. Виноваты все. У каждого своя
    мера вины. Одни виноваты в том, что
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

137.
<br>предсмертного сна Свидригайлова о девочке-самоубийце, рассказом Макара
  Долгорукого о купце Скотобойникове, «Мужиком Мареем» из «Дневника
  писателя», рассказами из «Жития **старца** Зосимы» в «Братьях
  Карамазовых»¹³. Некоторые из названных выше эпизодов являются
  самостоятельными проявлениями жанра.
  Нелли в «Униженных и оскорбленных» 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

138.
<br>Это характерные стилистические признаки поэтики не
  только данного пасхального рассказа или пасхальных рассказов
  Достоевского (аналогично поданы, в частности, пасхальные рассказы **старца**
  Зосимы о брате Маркеле и «таинственном посетителе» в «Братьях
  Карамазовых»), но и жанра вообще. Одно из высших проявлений жанра
  пасхального
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

139.
<br> Русской земли.
  Напомню: приходили послы к Владимиру и каждый объяснял и хвалил свою
  веру; после совета с боярами и **старцами** отправил Владимир своих послов
  испытать службы всех вер, и вернулись послы, сказав, что видели разные
  службы, но лишь греческая вера
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

140.
<br>). Их
                                 содержание отразилось в ряде эпизодов
                                 романа Достоевского «Братья Карамазовы»,
                                 что позволяет предположить очевидную связь
                                 между образом **старца** Зосимы и деканом
                                 Стенли.
  Текст статьи
  Я — часть всего, что встретил на своем пути.
  Улисс
  Редактирование газеты-журнала “
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

141.
<br>речах и его
  деятельности в целом.
  Имеется много соответствий между этими материалами и “Братьями
  Карамазовыми” Достоевского.
  426
  Согласно Достоевскому, **старец** Зосима — образ чистого, идеального
  христианина: “Если удастся, то сделаю дело хорошее: заставляю сознаться,
  что чистый, идеальный христианин — дело не отвлеченное
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

142.
<br>это было “не только как идеал
  справедливо, но и как действительность справедливо” (30/1, 68, 102)². В
  своих поучениях **старец** взывает к общественному идеалу братства и
  нравственному самоотречению. Он олицетворяет собой действенную любовь,
  чувство радости и ответственности каждого за всех
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

143.
<br>Достоевский проповедует радость в “Братьях Карамазовых”. Концепция
  радости составляет глубинный подтекст главы “Кана Галилейская”. Когда
  Алеша вступает в келью **старца** Зосимы, в которой теперь стоит гроб его, и
  слышит отца Паисия, уединенно читавшего над гробом Евангелие, то Алеша,
  становясь на
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

144.
<br> была… Без радости жить нельзя, говорит Митя… (14, 326)
  Алеша вспоминает, что проповедь радости была одним из важнейших заветов
  **старца** Зосимы. Общепринято, что радость стала лейтмотивом этой главы:
  “Она является лейтмотивом данной сцены, этой Книги, и, возможно, всего
  романа 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

145.
<br> примечаниях к “Братьям Карамазовым”
  он смотрит на семью как на “практическое начало любви” (15, 249). По
  поводу “родственных обязанностей” **старец** говорит следующее: “Это Бог дал
  родственников с тем, чтоб учиться на них любви” (15, 205).
  В проповеди Стенли рассматривает
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

146.
<br>шестой, главе II, разделе |б| “Братьев Карамазовых” — “О
  священном писании в жизни отца Зосимы — история Иосифа и его братьев
  пересказана **старцем** так, как она записана Алешей. Зосима делает такое же
  вступление, как и Стенли, но указывает на ее неувядающую свежесть,
  особенно
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

147.
<br>и даже широкiй горизонтъ
    цѣлой нацiи.
  441
  Мы знаем, что одним из намерений Достоевского было создать “идеальный”
  образ русского **старца**, такой, в котором воплотилась бы жизнь и который
  стал бы частью русской действительности и, тем самым, национальной
  русской традиции. Нельзя
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

148.
<br>самым, национальной
  русской традиции. Нельзя было ожидать от Достоевского, чтобы тот
  притязал на какую-то очевидную связь между созданным им образом **старца**
  Зосимы и известным представителем англиканской церкви деканом Стенли,
  тем не менее имеющиеся свидетельства убеждают, что некая связь со Стенли
  и
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

