# страдать
## Левый контекст
<li>ближний, страдать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) андреевна, страдать; 2) бес, страдать; 3) быть, страдать; 4) видеть, страдать; 5) глаз, страдать; 6) дита, страдать; 7) дружба, страдать; 8) жалость, страдать; 9) иван, страдать; 10) идея, страдать; 11) картина, страдать; 12) напоминать, страдать; 13) научаться, страдать; 14) отношение, страдать; 15) пить, страдать; 16) положение, страдать; 17) пощадить, страдать; 18) прием, страдать; 19) приходиться, страдать; 20) ребенок, страдать; 21) русский, страдать; 22) стыдиться, страдать; 23) убиваться, страдать; 24) утверждать, страдать; 25) факт, страдать; 26) хотеть, страдать; 27) человек, страдать; 28) честь, страдать; 

## Правый контекст
<li>страдать, ребенок 6</li>

### Уникальные:
<br>1) страдать, автор; 2) страдать, ад; 3) страдать, вариант; 4) страдать, век; 5) страдать, взрослый; 6) страдать, выстрадать; 7) страдать, глубокий; 8) страдать, зло; 9) страдать, злодейство; 10) страдать, знать; 11) страдать, косноязычие; 12) страдать, кричать; 13) страдать, мириться; 14) страдать, митя; 15) страдать, море; 16) страдать, мысль; 17) страдать, неправильный; 18) страдать, несправедливый; 19) страдать, открывать; 20) страдать, предчувствовать; 21) страдать, ситуация; 22) страдать, страсть; 23) страдать, хотеть; 24) страдать, чувствовать; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) безграничный, страдать; 2) бесноватый, страдать; 3) большой, страдать; 4) важный, страдать; 5) великий, страдать; 6) ветхий, страдать; 7) ветхозаветный, страдать; 8) вечный, страдать; 9) главный, страдать; 10) грустный, страдать; 11) дальний, страдать; 12) единый, страдать; 13) истязуемый, страдать; 14) невинный, страдать; 15) необходимый, страдать; 16) плакатный, страдать; 17) прекрасный, страдать; 18) пророческий, страдать; 19) радищевский, страдать; 20) русский, страдать; 21) театральный, страдать; 

## Существительное слева
<li>ребенок, страдать 3</li>
<li>алеша, страдать 3</li>
<li>иван, страдать 2</li>
<li>страдание, страдать 2</li>
<li>ближний, страдать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ад, страдать; 2) андреевна, страдать; 3) аргумент, страдать; 4) бес, страдать; 5) верига, страдать; 6) глаз, страдать; 7) год, страдать; 8) грех, страдать; 9) дита, страдать; 10) дмитрий, страдать; 11) достоевский, страдать; 12) дружба, страдать; 13) дух, страдать; 14) евангелист, страдать; 15) жалость, страдать; 16) завет, страдать; 17) идея, страдать; 18) илюшин, страдать; 19) исайя, страдать; 20) история, страдать; 21) карамазов, страдать; 22) картина, страдать; 23) каторга, страдать; 24) книга, страдать; 25) комната, страдать; 26) кума, страдать; 27) лицо, страдать; 28) митя, страдать; 29) народ, страдать; 30) одержимость, страдать; 31) отношение, страдать; 32) переход, страдать; 33) положение, страдать; 34) пора, страдать; 35) прием, страдать; 36) приниженность, страдать; 37) роман, страдать; 38) скорбь, страдать; 39) смердяков, страдать; 40) сон, страдать; 41) софья, страдать; 42) сторона, страдать; 43) суд, страдать; 44) тема, страдать; 45) факт, страдать; 46) часть, страдать; 47) человек, страдать; 48) честь, страдать; 49) шаг, страдать; 

## Существительное справа
<li>страдать, ребенок 8</li>
<li>страдать, чувство 2</li>
<li>страдать, страдание 2</li>
<li>страдать, лицо 2</li>
<li>страдать, картинка 2</li>
<li>страдать, иван 2</li>
<li>страдать, любовь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) страдать, автор; 2) страдать, ад; 3) страдать, бог; 4) страдать, боль; 5) страдать, вариант; 6) страдать, век; 7) страдать, версил; 8) страдать, возмездие; 9) страдать, глагол; 10) страдать, грешник; 11) страдать, зло; 12) страдать, злодейство; 13) страдать, история; 14) страдать, капля; 15) страдать, катерина; 16) страдать, катя; 17) страдать, косноязычие; 18) страдать, крестьянин; 19) страдать, мармеладов; 20) страдать, митя; 21) страдать, молчание; 22) страдать, море; 23) страдать, мучение; 24) страдать, мучитель; 25) страдать, мысль; 26) страдать, настасья; 27) страдать, ненависть; 28) страдать, николаевна; 29) страдать, ночь; 30) страдать, образ; 31) страдать, овца; 32) страдать, основа; 33) страдать, плач; 34) страдать, порядок; 35) страдать, право; 36) страдать, преступление; 37) страдать, пьянство; 38) страдать, река; 39) страдать, ситуация; 40) страдать, служба; 41) страдать, смердяков; 42) страдать, солидарность; 43) страдать, страсть; 44) страдать, суд; 45) страдать, уста; 46) страдать, устройство; 47) страдать, человек; 


1.
<br>всего человечества, утверждает Иван Карамазов, не
    стоит одной
    «слезинки ребенка». Но всей системой образов романа Достоевский
    показывает: дети **страдают** от зла, порожденного человеком, а не Богом.
    Бог наделил человека свободой, а значит и ответственностью⁹.
    Н. А. Бердяев
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>к финалу романа: от газетных публикаций о преступлениях
  взрослых против детей, к воспринимаемому как пророческий сну Дмитрия
  Карамазова про «дитё», **страдающее** от несправедливых государственных и
  общественных порядков, до наивысшей степени выражения — в сострадании
  смертельно больному Илюшечке, жертве и грехов взрослых и
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>» (2, 672—673). Кроме того, совесть тянула Катю повиниться перед
  Алешей за «предательство» Мити на суде. Алеша «желалъ пощадить
  **страдающую**» (2, 673).
  Он предчувствовал, что это может сломить Катю, утвердить в ней ненависть
  не только к Грушеньке, но и
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

4.
<br>то, сочувствуя Мите, просит
  Алешу «позволить» ему бежать с каторги, то вдруг едко иронизирует,
  утверждая: «Такiе какъ онъ никогда не **страдаютъ**!» (2, 674). Автор
  отмечает:
    Какое-то чувство уже ненависти и гадливаго презрѣнiя прозвучало въ
    этихъ словахъ (2, 674).
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

5.
<br>Подчеркнутая автором деталь создает своеобразную атмосферу для
  происходящих событий. Сопоставление Мити со Смердяковым, с одной
  стороны, напоминает о том, что **страдает** Митя за преступление,
  совершенное Смердяковым. В то же время авторское замечание показывает
  отличие совершившего самоубийства Смердякова от Мити: лакей, отрицая
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

6.
<br>двойственностью его положения. С одной
  стороны, он испытывает страсть к Ахмаковой — безнравственной кокетке, с
  другой — продолжает любить Софью Андреевну, молча **страдающую**, знающую о
  чувствах к другой, но бесконечно его любящую. Душевные мучения
  Версилова, вызванные этой развоенностью, говорят о зарождении в нем
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

7.
<br> передо
    мной и о томъ, что она вѣчно считала себя безмѣрно ниже меня во всѣхъ
    отношенiяхъ…» (473).
  **Страдая** от страсти к Катерине Николаевне, Версилов знал, что она его не
  понимает:
    «— Я воображаю васъ, когда я одинъ, всегда. 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

8.
<br>не может
  жить, в котором есть страдание, но нет виноватых. Иван жаждет возмездия,
  но понимает, что ад не улучшит положения **страдающих** детей. Поэтому он
  отказывается иметь что-либо общее с божественным планом искупления. Иван
  начинает с того, что называет себя “клопом”, который
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

9.
<br>иначе ведь я истреблю себя.
    Я веровал, я хочу сам и видеть…
  280
    Не для того же я **страдал**, чтобы собой, злодействами и страданиями
    моими унавозить кому-то будущую гармонию.
    Я хочу видеть своими глазами, как лань ляжет 
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

10.
<br> взять свои меры…
    Я не хочу тогда восклицать…
  Я простить хочу и обнять хочу, я не хочу, чтобы **страдали** больше…
  “Я” и его варианты “мне”, “меня”, а также глаголы в первом лице
  употребляются 63 раза в тексте из
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

11.
<br>мне
  наконец?” “Конечно скажу, к тому и вел, чтобы сказать”.
  “Молчание” Ивана, его “грустное” лицо — театральный прием. Его
  **страдающий** ребенок, его “картинки” не почерпнуты из личного опыта, из
  собственных встреч со страдающими детьми; его “картинки” позаимствованы
  из различных газет
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

12.
<br> воспоминании органически вырастают из этого мгновения
  почтения и уважения к ребенку.
  Речи и Ивана, и Алеши сосредотачиваются на “картине” **страдающего**
  ребенка. Ребенок Ивана, одна из его “картинок”, как он их называет,
  позаимствован из газетной статьи о помещике, который натравливает собак
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

13.
<br>как основа для нравственного и духовного единства
  мальчиков. В противоположность пародии Ивана на понятие “солидарности в
  грехе” Алеша выдвигает идею **страдающего** ребенка как основы для
  солидарности в любви.
  Важно то, что Достоевский выделяет целую картину: это не картина,
  сосредоточенная только 
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

14.
<br>Ах, какие это
  были страдания! Ведь только этакими страданиями и можно..." Он опять
  начал большими шагами ходить по комнате, убиваясь, **страдая** и не
  чувствуя, как лицо его покрывается каплями пота". Поразительно здесь не
  только совпадение авторского голоса и голоса героя – 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

15.
<br>и — в тексте Кантемира — «Изо всех почти домов с
  ругательством сбита; / Знаться с нею не хотят, бегут ея дружбы, / Как,
  **страдавши** на море, корабельной службы» (61). Это последнее сравнение
  чрезвычайно характерно: «знаться… не хотят» не те, кому вовсе неизвестна
  эта
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

16.
<br> Стрекозой, нежели с фарисеем-законником Муравьем, распаляемым
  жестоковыйной жаждой «наказания» своей «кумы»[15]). Тогда как
  радищевские плакатные «люди» (бесконечно **страдающие** от «неправильного»
  общественного устройства крестьяне) — это бесконечные проекции
  «непереваренных», согласно Пушкину, просветительских проекций Радищева о
  «должном». И то, 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

17.
<br>О безгласии Спасителя как о важной черте его
  образа говорится еще у «ветхозаветного евангелиста» Исайи Второго: «Он
  истязуем был, но **страдал** добровольно и не открывал уст своих; как овца,
  веден был Он на заклание, и как агнец пред стригущим его безгласен
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

18.
<br>дьявола. Тем самым существует принципиальная
  разница между косноязычием пророков, юродивых «Христа ради» и
  одержимостью бесноватых. Здесь важен тот факт, что **страдающий**
  косноязычием стремится освободиться: «Всегда, ночью и днем, в горах и
  гробах, кричал он и бился о камни. Увидев же Иисуса
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

19.
<br>тип юродивого в представлении и
  изображении Достоевского. Не случайно слова об этом типе принадлежат
  Версилову, носившему вериги и желавшему научиться **страдать**, чтобы
  выстрадать себе право на суд. В образе Версилова повторяется мотив
  пощечины ("заушания"). Примечательны в этом отношении рабочие пометы
  
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

20.
<br>«Пророк» присутствует в скрытом виде. По словам С. С. Аверинцева,
  «Ветхий Завет — это книга, в которой никто не стыдится **страдать** и
  кричать о своей боли. Никакой плач в греческой трагедии не знает таких
  «чревных» образов и метафор страдания <…> 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

21.
<br>этом ряду героев, и одним из симптомов преодолимости
    болезни — здесь я лишь намечаю ракурс темы — является страдание. Бесы
    — не **страдают**, но глубокое мучение сопутствует истории болезни
    Раскольникова и Ивана Карамазова.
    Не раз говорилось о делении всех героев Достоевского 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

22.
<br>сем сокрушаетесь. Сделайте, что можете, и
    сочтется вам (14; 53).
    Здесь необходим переход к главному аргументу Ивана — к **страдающим**
    детям: любовь Ивана к детям — это именно любовь вообще, а рядом с ним
    в романе тоже дети, но любит
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

23.
<br>. Иван мучается глубоко — тем злом, о котором он в газетах
    прочитал, о тех дальних детях, не о ближних, которые **страдают** рядом.
    Вот, например, ситуация, где воочию явлено
    детское страдание, — Илюша Снегирев и брат Дмитрий. Кстати, и
    Смердяков не
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

24.
<br>штабс-капитана
    Снегирева.
    Сердце Ивана могло бы быть пронзено Илюшиным страданием
    — зачем тут другие истории. Но ведь ближний-то **страдающий** ребенок
    может быть куда как непривлекателен, сам камни кидает в других
    детей, в злобе может и за палец укусить
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

25.
<br>того и пью, что в питии сем сострадания и чувства
  ищу. Не веселья, а единой скорби ищу… Пью, ибо сугубо **страдать**
  хочу!» (6, 15). Мармеладов находит в пьянстве скорбь и страдание.
  Осознание своего глубочайшего падения приносит герою душевную боль:
  
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

26.
<br> делает ей предложение и говорит: “…я сочту, что вы мне, а
  не я сделаю честь. Я ничто, а вы **страдали** и из такого ада чистая вышли,
  а это много”³. Настасья Филипповна не принимает предложение князя, но на
  прощание адресует
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

27.
<br> прекращающихся,
  пока наконец грешники не освобождаются от всяких мук в течение 1/7 части
  года.
  Такая безграничная жалость к **страдающим**, не мирящаяся с тем, чтобы даже
  самые ужасные грешники мучились бесконечно, является в этом апокрифе в
  свою очередь отражением взглядов
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

28.
<br>любить
  никаких и ни за что — детей можно любить всяких и безусловно (они
  прекрасны и невинны), но детям, порой, приходится **страдать** наравне
  со взрослыми — как это можно объяснить, и где возмездие мучителям?
  В гуще историй о детских страданиях Иван спрашивает 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

29.
<br>и стала неподвижно, отвернувшись в сторону, не смея и как бы стыдясь
    поднять на него глаза» (6: 281);
    «Он **страдал** тоже от мысли: зачем он тогда себя не убил? Зачем он стоял
    тогда над рекой и предпочел явку с 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

30.
<br> новым, братским,
    всемирным союзом, начала которого лежат в гении славян, а преимущественно в духе великого народа русского, столь долго **страдавшего**,
    столь много веков обреченного на молчание, но всегда заключавшего в
    себе великие силы для будущего разъяснения и разрешения многих
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

