# суд
## Левый контекст
<li>страшный, суд 22</li>
<li>фарисейский, суд 5</li>
<li>божий, суд 4</li>
<li>кровавый, суд 3</li>
<li>церковный, суд 3</li>
<li>день, суд 2</li>
<li>митя, суд 2</li>
<li>право, суд 2</li>
<li>поговорить, суд 2</li>
<li>семейный, суд 2</li>
<li>современный, суд 2</li>
<li>карамазов, суд 2</li>
<li>человеческий, суд 2</li>
<li>приговор, суд 2</li>
<li>иван, суд 2</li>
<li>суд, суд 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бежать, суд; 2) быть, суд; 3) вездесущий, суд; 4) великий, суд; 5) виновный, суд; 6) власть, суд; 7) время, суд; 8) выигрывать, суд; 9) высокий, суд; 10) грешница, суд; 11) зал, суд; 12) иса, суд; 13) история, суд; 14) катя, суд; 15) лоб, суд; 16) милостивый, суд; 17) мирской, суд; 18) надежда, суд; 19) невинный, суд; 20) неправедный, суд; 21) несостоятельность, суд; 22) оптинец, суд; 23) переживание, суд; 24) плот, суд; 25) подлежать, суд; 26) подчеркивать, суд; 27) последний, суд; 28) председатель, суд; 29) представать, суд; 30) привозить, суд; 31) производить, суд; 32) противоречить, суд; 33) раздаваться, суд; 34) решение, суд; 35) свет, суд; 36) секира, суд; 37) собственный, суд; 38) совершать, суд; 39) сцена, суд; 40) третейский, суд; 41) тюрьма, суд; 42) указывать, суд; 43) устыжать, суд; 44) ценность, суд; 45) час, суд; 46) частный, суд; 

## Правый контекст
<li>суд, митя 5</li>
<li>суд, божий 5</li>
<li>суд, совесть 4</li>
<li>суд, истина 3</li>
<li>суд, достоевский 2</li>
<li>суд, звучать 2</li>
<li>суд, человеческий 2</li>
<li>суд, бремя 2</li>
<li>суд, идея 2</li>
<li>суд, суд 2</li>
<li>суд, падший 2</li>

### Уникальные:
<br>1) суд, автор; 2) суд, алеша; 3) суд, баржа; 4) суд, бежать; 5) суд, быть; 6) суд, везти; 7) суд, веление; 8) суд, велеть; 9) суд, внеположность; 10) суд, возмездие; 11) суд, восклицать; 12) суд, вспомнить; 13) суд, вставать; 14) суд, встречаться; 15) суд, вытерпеть; 16) суд, головлев; 17) суд, голос; 18) суд, господь; 19) суд, димитриев; 20) суд, драма; 21) суд, евангельский; 22) суд, заинтересовываться; 23) суд, закрытый; 24) суд, идти; 25) суд, иметь; 26) суд, имплицитный; 27) суд, исповедь; 28) суд, история; 29) суд, камень; 30) суд, книга; 31) суд, надежда; 32) суд, называть; 33) суд, наказание; 34) суд, наследство; 35) суд, образ; 36) суд, обращать; 37) суд, общество; 38) суд, объединять; 39) суд, ораторский; 40) суд, отвергать; 41) суд, поклониться; 42) суд, получать; 43) суд, пререкаемый; 44) суд, преступник; 45) суд, приемлить; 46) суд, приснодева; 47) суд, притча; 48) суд, производить; 49) суд, прощение; 50) суд, пьяный; 51) суд, рассматривать; 52) суд, реализоваться; 53) суд, ребенок; 54) суд, решение; 55) суд, роман; 56) суд, самонадеянный; 57) суд, сибирь; 58) суд, синедрион; 59) суд, слепой; 60) суд, снимать; 61) суд, соответствовать; 62) суд, спаситель; 63) суд, старец; 64) суд, стилистический; 65) суд, судебный; 66) суд, товарищ; 67) суд, трактовка; 68) суд, трансцендентный; 69) суд, узаконивать; 70) суд, упоминать; 71) суд, уходить; 72) суд, христос; 73) суд, церковный; 74) суд, эсхатологический; 

## Прилагательное
<li>страшный, суд 24</li>
<li>человеческий, суд 5</li>
<li>божий, суд 5</li>
<li>фарисейский, суд 5</li>
<li>частный, суд 4</li>
<li>кровавый, суд 3</li>
<li>неправедный, суд 3</li>
<li>семейный, суд 3</li>
<li>современный, суд 3</li>
<li>евангельский, суд 3</li>
<li>церковный, суд 3</li>
<li>высокий, суд 3</li>
<li>людской, суд 3</li>
<li>намерен, суд 2</li>
<li>легендарный, суд 2</li>
<li>великий, суд 2</li>
<li>падший, суд 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторитетный, суд; 2) библейский, суд; 3) вездесущий, суд; 4) вечный, суд; 5) виновный, суд; 6) внешний, суд; 7) внутренний, суд; 8) всеведущий, суд; 9) глубинный, суд; 10) готовый, суд; 11) должный, суд; 12) дополнительный, суд; 13) духовный, суд; 14) душевный, суд; 15) знатный, суд; 16) линейный, суд; 17) милостивый, суд; 18) мирской, суд; 19) настоящий, суд; 20) невинный, суд; 21) ненавидящий, суд; 22) неожиданный, суд; 23) неслыханный, суд; 24) новый, суд; 25) общий, суд; 26) ограниченный, суд; 27) первоочередной, суд; 28) показательный, суд; 29) последний, суд; 30) прирожденный, суд; 31) пьяненький, суд; 32) пьяный, суд; 33) различный, суд; 34) связанный, суд; 35) сильный, суд; 36) слепой, суд; 37) смертельный, суд; 38) смертный, суд; 39) собственный, суд; 40) совершенный, суд; 41) сопоставительный, суд; 42) судный, суд; 43) третейский, суд; 44) умерший, суд; 45) участный, суд; 46) фантастический, суд; 47) фигуральный, суд; 48) финальный, суд; 

## Существительное слева
<li>суд, суд 13</li>
<li>тема, суд 8</li>
<li>иван, суд 6</li>
<li>человек, суд 5</li>
<li>день, суд 4</li>
<li>митя, суд 4</li>
<li>автор, суд 4</li>
<li>карамазов, суд 4</li>
<li>событие, суд 3</li>
<li>время, суд 3</li>
<li>достоевский, суд 3</li>
<li>писатель, суд 3</li>
<li>речь, суд 3</li>
<li>жизнь, суд 3</li>
<li>статья, суд 3</li>
<li>род, суд 3</li>
<li>тюрьма, суд 3</li>
<li>катя, суд 2</li>
<li>предательство, суд 2</li>
<li>герой, суд 2</li>
<li>ожидание, суд 2</li>
<li>право, суд 2</li>
<li>читатель, суд 2</li>
<li>брат, суд 2</li>
<li>приговор, суд 2</li>
<li>содержание, суд 2</li>
<li>христос, суд 2</li>
<li>утверждение, суд 2</li>
<li>ценность, суд 2</li>
<li>несостоятельность, суд 2</li>
<li>картина, суд 2</li>
<li>мармеладов, суд 2</li>
<li>бражник, суд 2</li>
<li>фарисей, суд 2</li>
<li>власть, суд 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, суд; 2) аллюзия, суд; 3) анализ, суд; 4) апокриф, суд; 5) берлин, суд; 6) благочестие, суд; 7) бог, суд; 8) будеши, суд; 9) буйство, суд; 10) в, суд; 11) взаимосвязь, суд; 12) владимирыч, суд; 13) воздаяние, суд; 14) возможность, суд; 15) воплощение, суд; 16) воспаление, суд; 17) выражение, суд; 18) голова, суд; 19) голос, суд; 20) горе, суд; 21) грех, суд; 22) грехопадение, суд; 23) грешник, суд; 24) грешница, суд; 25) движение, суд; 26) джунковский, суд; 27) дмитрий, суд; 28) дно, суд; 29) е, суд; 30) евангелие, суд; 31) жена, суд; 32) женщина, суд; 33) житель, суд; 34) зал, суд; 35) злоба, суд; 36) илия, суд; 37) иса, суд; 38) искупление, суд; 39) историзм, суд; 40) история, суд; 41) каторга, суд; 42) князь, суд; 43) лоб, суд; 44) мать, суд; 45) мир, суд; 46) мозг, суд; 47) монолог, суд; 48) мотив, суд; 49) мышкин, суд; 50) надежда, суд; 51) неблагонамеренность, суд; 52) небо, суд; 53) неправда, суд; 54) неправедность, суд; 55) о, суд; 56) общество, суд; 57) оптинец, суд; 58) отец, суд; 59) отношение, суд; 60) отчаяние, суд; 61) память, суд; 62) параллель, суд; 63) переживание, суд; 64) пилат, суд; 65) плот, суд; 66) повод, суд; 67) показание, суд; 68) покаяние, суд; 69) полусмерть, суд; 70) польза, суд; 71) понимание, суд; 72) понтий, суд; 73) посягательство, суд; 74) председатель, суд; 75) предчувствие, суд; 76) признание, суд; 77) прозрение, суд; 78) пядь, суд; 79) ребенок, суд; 80) река, суд; 81) решение, суд; 82) роман, суд; 83) рубеж, суд; 84) с, суд; 85) свет, суд; 86) секира, суд; 87) сигнал, суд; 88) скот, суд; 89) слава, суд; 90) слово, суд; 91) смердяков, суд; 92) смерть, суд; 93) совершение, суд; 94) совесть, суд; 95) солист, суд; 96) состояние, суд; 97) сотворение, суд; 98) степан, суд; 99) стих, суд; 100) судьба, суд; 101) сущность, суд; 102) сцена, суд; 103) творение, суд; 104) текст, суд; 105) тип, суд; 106) толкаченко, суд; 107) топор, суд; 108) убийство, суд; 109) хор, суд; 110) цитата, суд; 111) час, суд; 112) человечество, суд; 113) черта, суд; 114) эпилог, суд; 

## Существительное справа
<li>суд, суд 13</li>
<li>суд, достоевский 9</li>
<li>суд, митя 8</li>
<li>суд, совесть 5</li>
<li>суд, роман 4</li>
<li>суд, христос 4</li>
<li>суд, иван 3</li>
<li>суд, образ 3</li>
<li>суд, истина 3</li>
<li>суд, герой 3</li>
<li>суд, начало 3</li>
<li>суд, конец 3</li>
<li>суд, идея 3</li>
<li>суд, старец 3</li>
<li>суд, грех 3</li>
<li>суд, тема 3</li>
<li>суд, время 2</li>
<li>суд, слово 2</li>
<li>суд, бремя 2</li>
<li>суд, ребенок 2</li>
<li>суд, иов 2</li>
<li>суд, версилов 2</li>
<li>суд, зосима 2</li>
<li>суд, каторга 2</li>
<li>суд, преступник 2</li>
<li>суд, мармеладов 2</li>
<li>суд, человек 2</li>
<li>суд, притча 2</li>
<li>суд, возмездие 2</li>
<li>суд, камень 2</li>
<li>суд, мир 2</li>
<li>суд, автомобиль 2</li>
<li>суд, исповедь 2</li>
<li>суд, прощение 2</li>
<li>суд, сын 2</li>

### Уникальные:
<br>1) суд, автор; 2) суд, алеша; 3) суд, аллюзия; 4) суд, аркадий; 5) суд, атеист; 6) суд, баржа; 7) суд, благовоние; 8) суд, бог; 9) суд, веление; 10) суд, версил; 11) суд, внеположность; 12) суд, воскресение; 13) суд, воспоминание; 14) суд, всемогущество; 15) суд, всеохватность; 16) суд, встреча; 17) суд, втора; 18) суд, гете; 19) суд, гимн; 20) суд, глава; 21) суд, год; 22) суд, головка; 23) суд, головлев; 24) суд, голос; 25) суд, горячка; 26) суд, господь; 27) суд, государыня; 28) суд, гретхен; 29) суд, грешник; 30) суд, д; 31) суд, день; 32) суд, джунковский; 33) суд, диалогизм; 34) суд, димитриев; 35) суд, дневник; 36) суд, драма; 37) суд, ефимов; 38) суд, жест; 39) суд, завет; 40) суд, закон; 41) суд, замечание; 42) суд, земля; 43) суд, значение; 44) суд, иванович; 45) суд, изверг; 46) суд, илья; 47) суд, история; 48) суд, кан; 49) суд, караван; 50) суд, карамазов; 51) суд, картуз; 52) суд, клуб; 53) суд, книга; 54) суд, княгиня; 55) суд, красноречие; 56) суд, круг; 57) суд, лейтмотив; 58) суд, макар; 59) суд, месяц; 60) суд, метафора; 61) суд, милость; 62) суд, модель; 63) суд, момент; 64) суд, мотив; 65) суд, мучитель; 66) суд, мытарь; 67) суд, надежда; 68) суд, наказание; 69) суд, наследство; 70) суд, небо; 71) суд, неделя; 72) суд, обвиняемый; 73) суд, образец; 74) суд, общество; 75) суд, описание; 76) суд, оратор; 77) суд, осуждение; 78) суд, ответ; 79) суд, откровение; 80) суд, память; 81) суд, петербург; 82) суд, писатель; 83) суд, подросток; 84) суд, покаяние; 85) суд, пологика; 86) суд, получас; 87) суд, помилование; 88) суд, поэма; 89) суд, праведник; 90) суд, престол; 91) суд, приснодева; 92) суд, противовес; 93) суд, публицистика; 94) суд, пьяница; 95) суд, разбор; 96) суд, речь; 97) суд, решение; 98) суд, решимость; 99) суд, рука; 100) суд, свет; 101) суд, свинья; 102) суд, сердце; 103) суд, сибирь; 104) суд, синедрион; 105) суд, смысл; 106) суд, сознание; 107) суд, сон; 108) суд, сочетание; 109) суд, сочинение; 110) суд, спаситель; 111) суд, столетие; 112) суд, супруг; 113) суд, таинство; 114) суд, ткань; 115) суд, товарищ; 116) суд, толкаченко; 117) суд, трактовка; 118) суд, фраза; 119) суд, художник; 120) суд, ценность; 121) суд, церковник; 122) суд, цитата; 123) суд, шанс; 124) суд, юродство; 


1.
<br>и
    другое — то, как исповедь кающейся души перетекает в текст, в центре
    которого уже не человек, живущий предчувствием Страшного **суда**, а
    автор,
    412
    художник, возвращающийся в своих воспоминаниях к прошедшей жизни,
    вновь переживающий ее и
    изображающий. Причем 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>использование глаголов в
  несовершенном виде в «Эпилоге» позволяют воспринимать текущее время как
  настоящее. События «Эпилога» происходят «на пятый день после **суда** над
  Митей» (2, 669), время же **суда** над Митей можно понять лишь по краткому
  замечанию автора: «Ноябрь в начале» (2
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>позволяют воспринимать текущее время как
  настоящее. События «Эпилога» происходят «на пятый день после **суда** над
  Митей» (2, 669), время же **суда** над Митей можно понять лишь по краткому
  замечанию автора: «Ноябрь в начале» (2, 291). Эта неопределенность
  сообщает романному времени 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

4.
<br> на их
  пути к возрождению.
  Название первой главы «Эпилога» — «Проекты спасти Митю» — отражает
  взаимосвязь судеб Ивана и Мити. После **суда** над Митей Иван «лежалъ въ
  горячкѣ и безпамятствѣ» (2, 669). Эта ситуация обобщает и завершает
  сюжетные ситуации основной части. 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

5.
<br>е. гордости, оскорбленной изменой Мити.
  Противоборство чувств, которое составляет атмосферу сцены, приводит Катю
  в отчаяние. Сразу после сцены в **суде** она велела перенести больного Ивана
  Федоровича в свой дом и решила, пренебрегая неизбежным осуждением
  общества и родственников, «ухаживать за больнымъ
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

6.
<br> и падаетъ побѣжденное
  горемъ» (2, 672—673). Кроме того, совесть тянула Катю повиниться перед
  Алешей за «предательство» Мити на **суде**. Алеша «желалъ пощадить
  страдающую» (2, 673).
  Он предчувствовал, что это может сломить Катю, утвердить в ней ненависть
  не только
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

7.
<br>низости душою» (1, 172).
  Мизансцена «Митя в глубокой страдальческой задумчивости» обобщенно
  выражает душевное состояние героя «на пятый день после **суда**»: Митя «по
  получасу молчалъ, казалось что то туго и мучительно обдумывая, забывая
  присутствующаго. <...> Иногда съ страданiемъ смотрѣлъ на брата»
  (
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

8.
<br>(1, 183). Катерина
  Ивановна ответила ему земным поклоном. Это взаимное великодушие и
  благородство отрицается совершенно неожиданным «предательством» Кати на
  **суде**, «узаконившим» осуждение Мити.
  Встреча Мити и Кати в больничной каморке — отрицание отрицания
  рассмотренных сцен, обобщающее и завершающее их:
    — Вотъ
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

9.
<br> сюжета
  [Викторович: 23]. Как отмечает В. М. Димитриев, «…устанавливается
  двойственная природа рецепции вспоминаемых событий: одновременно
  участное переживание и **суд** над собой» [Димитриев: 82]. Таким образом,
  сочетание в «Подростке» романа автора и записок героя проявляется в
  оригинальном сюжете произведения, 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

10.
<br>которой «нѣкоторая злорадная аллегорiя, нѣкоторая какъ бы ненависть къ
  ожиданiямъ этихъ женщинъ, нѣкоторая злоба къ ихъ правамъ и къ ихъ
  **суду**» (553) реализуется. Она нужна Достоевскому не только для
  мелодраматического заострения сюжета. Главная роль в этой сцене
  отводится сыну. Аркадий спас
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

11.
<br> него не добились»
  [Достоевский: 667]. «Носится слух», что Липутин «в показаниях своих
  лжет <…> намерен даже поговорить на **суде**» [Достоевский: 667]. Толкаченко
  «тоже, слышно, намерен поговорить на **суде**» [Достоевский: 668]. Спустя
  «три месяца» в клубе спорят о
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

12.
<br>Липутин «в показаниях своих
  лжет <…> намерен даже поговорить на **суде**» [Достоевский: 667]. Толкаченко
  «тоже, слышно, намерен поговорить на **суде**» [Достоевский: 668]. Спустя
  «три месяца» в клубе спорят о «гениальности» Петра Степановича
  [Достоевский: 668], не задумываясь о причинах 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

13.
<br> стороны... И
  только теперь... он понял впервые, что в этом сказании идет речь о
  какой-то неслыханной неправде, совершившей кровавый **суд** над
  Истиной". Можно отметить, что именно в тот момент, когда герой "понял
  впервые" евангельское сказание, он получил
  возможность спастись. 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

14.
<br>Истиной". Можно отметить, что именно в тот момент, когда герой "понял
  впервые" евангельское сказание, он получил
  возможность спастись. "Кровавый **суд**", упоминаемый в этой фразе, вызывает
  в памяти читателей неправедный "семейный **суд**" Головлевых, с описания
  которого начинается роман. Именно в первой
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

15.
<br>
  впервые" евангельское сказание, он получил
  возможность спастись. "Кровавый **суд**", упоминаемый в этой фразе, вызывает
  в памяти читателей неправедный "семейный **суд**" Головлевых, с описания
  которого начинается роман. Именно в первой
  главе опровергается истинность евангельского отношения к покаявшемуся
  человеку. Так, Степан Владимирыч
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

16.
<br>описания
  которого начинается роман. Именно в первой
  главе опровергается истинность евангельского отношения к покаявшемуся
  человеку. Так, Степан Владимирыч на семейный **суд** "идет, словно на
  Страшный **суд**... Он снял картуз и перекрестился. Вспомнилась ему
  евангельская притча о блудном сыне, возвращающемся домой, но
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

17.
<br>в первой
  главе опровергается истинность евангельского отношения к покаявшемуся
  человеку. Так, Степан Владимирыч на семейный **суд** "идет, словно на
  Страшный **суд**... Он снял картуз и перекрестился. Вспомнилась ему
  евангельская притча о блудном сыне, возвращающемся домой, но он тотчас
  понял, что в
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

18.
<br>
  49
  словно по-своему опровергает новозаветную мораль. Одновременно в каждом
  из этих случаев – с высоты финального прозрения героя – совершается
  "кровавый **суд** над Истиной" Нового Завета.
  Вызываемые Великим Постом тишина и молчание резко контрастируют с
  прежним празднословием героя (как известно, совершенно 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

19.
<br>отнята, пока самый закоренелый грешник еще жив. Претензия
  на осуждение героя до его смертного рубежа – это неправедное
  посягательство на последний **Суд** над ним, отвергающее всеохватность и
  всемогущество божественной благодати, переводящее ее в сферу
  "законничества".
  Во-вторых, православное сознание отвергает
  идею 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

20.
<br>христианской морали: "Кто из моих людей
  смеет обижать сироту? – закричал он. – Будь он семи пядей во лбу, а от
  **суда** моего не уйдет. Говори: кто виноватый?" Наконец, государыня
  чувствует себя "в долгу перед дочерью капитана Миронова"
  и обласкивает "бедную сироту
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

21.
<br>и утерявшего
  привилегию быть "делом священным" – можно обнаружить в "Слове о Законе и
  Благодати".
  Показательно отношение автора к "современному **суду**" и надежда на иной
  Суд, звучащая в начале седьмой главы: "ему (писателю. – И. Е.) не
  избежать... от современного 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

22.
<br>священным" – можно обнаружить в "Слове о Законе и
  Благодати".
  Показательно отношение автора к "современному суду" и надежда на иной
  **Суд**, звучащая в начале седьмой главы: "ему (писателю. – И. Е.) не
  избежать... от современного суда, который назовет ничтожными и 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

23.
<br>" и надежда на иной
  Суд, звучащая в начале седьмой главы: "ему (писателю. – И. Е.) не
  избежать... от современного **суда**, который назовет ничтожными и низкими
  им лелеянные создания, отведет ему презренный угол в ряду писателей,
  оскорбляющих человечество.., отнимет от 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

24.
<br>к очищению, способность к духовному
  сопротивлению злу. Идеальной формой существования русского народа
  становится соборность. Тип историзма – это движение к Страшному **суду**.
  Евангельские аллюзии и метафоры усиливают авторскую интерпретацию. Таким
  образом, диалог с евангельским словом Ф. М. Достоевский осуществляет на
  идейном, 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

25.
<br>во тьме брату своему, так по
  Евангелию» (25, 16).
  Еще одна сквозная тема «Дневника Писателя» и романа «Братья
  Карамазовы» – **суд** человеческий и Суд Божий. Достоевский, рассказывая в
  «Дневнике Писателя» о судебных делах Каировой, Кронеберга, Корниловой,
  Струсберга, Джунковских, не только 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

26.
<br>своему, так по
  Евангелию» (25, 16).
  Еще одна сквозная тема «Дневника Писателя» и романа «Братья
  Карамазовы» – суд человеческий и **Суд** Божий. Достоевский, рассказывая в
  «Дневнике Писателя» о судебных делах Каировой, Кронеберга, Корниловой,
  Струсберга, Джунковских, не только анализирует прозвучавшее в 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

27.
<br>. Достоевский, рассказывая в
  «Дневнике Писателя» о судебных делах Каировой, Кронеберга, Корниловой,
  Струсберга, Джунковских, не только анализирует прозвучавшее в залах **суда**
  ораторское слово, но и сам создает образцы судебного красноречия, всегда
  используя евангельские цитаты и аллюзии, что должно подчеркнуть: суд
  человеческий
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

28.
<br>залах суда
  ораторское слово, но и сам создает образцы судебного красноречия, всегда
  используя евангельские цитаты и аллюзии, что должно подчеркнуть: **суд**
  человеческий не должен противоречить Суду Божьему. Русское судебное
  красноречие, таким образом, продолжает традиции древнерусского духовного
  красноречия. Объясняя, что наказание для
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

29.
<br>и сам создает образцы судебного красноречия, всегда
  используя евангельские цитаты и аллюзии, что должно подчеркнуть: суд
  человеческий не должен противоречить **Суду** Божьему. Русское судебное
  красноречие, таким образом, продолжает традиции древнерусского духовного
  красноречия. Объясняя, что наказание для семилетней девочки слишком
  сурово (о
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

30.
<br>тяжкие и неудобоносимые»
  (Мф. 23:4). Эти же слова в «Братьях Карамазовых» говорит Алеша Карамазов
  Дмитрию, узнав о приговоре **суда**: «Не всем бремена тяжкие, для иных они
  невозможны» (15, 185). Речь идет о судьях, похожих на фарисеев, которые
  не 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

31.
<br>, указав на клиента, спросить по-евангельски:
  “Господа присяжные, кто из вас без греха?”» (23, 160). В «фантастической
  речи председателя **суда**», обращенной к супругам Джунковским, обвиняемым в
  жестоком отношении к детям, Достоевский напоминает им о Страшном Суде:
  «Вспомните тоже, что 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

32.
<br>В «фантастической
  речи председателя суда», обращенной к супругам Джунковским, обвиняемым в
  жестоком отношении к детям, Достоевский напоминает им о Страшном **Суде**:
  «Вспомните тоже, что лишь для детей и для их золотых головок Спаситель
  наш обещал нам “сократить времена и сроки”
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

33.
<br>сроки”. Ради них сократится мучение
  перерождения человеческого общества в совершеннейшее» (25, 193). Итак,
  согласно Достоевскому, для того чтобы человеческий **суд** соответствовал
  Божьему суду, судебные ораторы должны следовать евангельской истине.
  В романе «Братья Карамазовы» адвокат Фетюкович произносит евангельскую
  цитату, оправдывая 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

34.
<br> сократится мучение
  перерождения человеческого общества в совершеннейшее» (25, 193). Итак,
  согласно Достоевскому, для того чтобы человеческий суд соответствовал
  Божьему **суду**, судебные ораторы должны следовать евангельской истине.
  В романе «Братья Карамазовы» адвокат Фетюкович произносит евангельскую
  цитату, оправдывая отцеубийство: «“В ню 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

35.
<br>: 398). В Библии понятия «малая скорбь» и «великая скорбь» соотносятся
  с частной жизнью человека и общим для всех Страшным **судом**. В Книге Иова
  праведник говорит утешающим его друзьям, что не утоляется его скорбь
  (Иов 16:6). В Евангелии от
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

36.
<br>будет» (Мф. 24:21). В дни Великого поста в
  храме поется покаянный тропарь «Трепещу Страшного дне судного». Тема
  Страшного **суда** объединяет Макара Ивановича и Версилова.
  Второй пасхальный сюжет предлагается в романе Тришатовым, который
  пересказывает Аркадию сочиненную им оперу. Это 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

37.
<br>в 1875 г. В
  произведении Верди, посвященном памяти Россини и Мандзони и написанном
  для хора и четырех солистов, тема Страшного **Суда** Dies irae звучит
  лейтмотивом — в начале и в конце секвенции, что противоречит канону.
  Заключительный раздел Libera me исполняется сопрано — 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

38.
<br> противоречит канону.
  Заключительный раздел Libera me исполняется сопрано — это молитва об
  избавлении души от вечной смерти в день Страшного **Суда**. В драме Гете
  Гретхен во время исполнения Dies irae слышит голос Злого Духа, который
  говорит ей о гибели ее души
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

39.
<br> (Раскольников, Иван
    Карамазов) являются авторами рукописей: Раскольников — статьи «О
    преступлении», Иван Карамазов написал и опубликовал статью о
    церковном **суде**, которая по своей идее близка к поэме «Великий
    инквизитор»2. Статьи Родиона Раскольникова и Ивана Карамазова могут
    быть рассмотрены
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

40.
<br> за границей без ведома автора, что повергло его в страх
    быть обличенным в неблагонамеренности.
    Статья Ивана о церковном **суде**, которой заинтересовались как
    церковники, так и атеисты, принимая ее автора за «своего», в конце
    концов названа «дерзким фарсом и
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

41.
<br>
    монастырь
    проникла и произвела совершеннейшее недоумение» (14, 16).
    Иеромонах Иосиф замечает по поводу содержания статьи о церковном **суде**:
    …да, кажется, идея то о двух концах (14, 56).
    Старец Зосима, присутствующий при обсуждении статьи Ивана (сам 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

42.
<br>
    Настасьи Филипповны Мышкин ценой собственного рассудка способствует
    просветлению Рогожина, который, пережив горячку и «воспаление в
    мозгу», принял приговор **суда** — в Сибирь, в каторгу, на пятнадцать лет
    «сурово, безмолвно и “задумчиво”», что является залогом будущего
    искупления его вины и
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

43.
<br> человечества, а эволюционно
  врастает в Царствие Небесное, преображаясь “в новую землю, любовно
  обрученную с новым небом”¹¹.
  И страшный **суд**, при такой трактовке Откровения, мыслится Достоевским не
  как событие трансцендентное, постисторическое, совершающееся вне
  человеческого времени, а как определенный момент истории
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

44.
<br>, узрят его… (21, 201—204).
  Отпадшее и упорствующее в своем отпадении человечество должно пройти
  сквозь своего рода “страшный **суд**” истории, **суд** не трансцендентный, а
  имманентный, чтобы опамятоваться и прийти, наконец, “в разум истины”,
  обратиться на Божьи пути.
  Своим 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

45.
<br>… (21, 201—204).
  Отпадшее и упорствующее в своем отпадении человечество должно пройти
  сквозь своего рода “страшный **суд**” истории, **суд** не трансцендентный, а
  имманентный, чтобы опамятоваться и прийти, наконец, “в разум истины”,
  обратиться на Божьи пути.
  Своим публицистическим и 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

46.
<br> в Боге.
    Храм — это соединение горнего и дольнего, временного и вечного,
    линейного времени (от сотворения мира до Страшного **суда**) с церковным
    календарным кругом. «Кана Галилейская» становится прообразом Царствия
    Небесного во время обряда венчания, а также в иконописи, 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

47.
<br> «заходящее солнце
  последнего дня европейского человечества» (XIII, 375). Старый князь
  Сокольский сообщает, что в то время он «пугал» Страшным **судом** (XIII,
  45).
  Решение «уйти в идею» Аркадий принимает в первый день пребывания в
  Петербурге — 19 августа. Это день памяти
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

48.
<br> прибавляет», что, по мнению
  многих, он сам «сослан был за убийство жены» (22, 47). Писатель
  указывает на то, что **суд** в обществе, и официальный, и неофициальный,
  житейский, вершится легко и поспешно. Осуждают людей огульно, не вникая
  в особенности дела. Осудить
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

49.
<br>Геркулесом: его «трудно
  убить», потому и «били без опаски» (22, 46). За пьяное буйство он
  «усмирен» до полусмерти «собственным **судом** товарищей» (22, 46),
  попущенным ему во второй день Светлого праздника. Газина оставляют на
  ночь под тулупом с твердой надеждой на
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

50.
<br> мысли
  логически продолжает первую:
  …грех все-таки назвал грехом; простил, но не оправдал его (23, 16).
  Христос предоставил виновную **суду** ее совести, дав ей шанс на покаяние.
  Достоевский приходит к утверждению ценности мирского суда, «бремени
  тяжкого», но при ценности 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

51.
<br>, 16).
  Христос предоставил виновную суду ее совести, дав ей шанс на покаяние.
  Достоевский приходит к утверждению ценности мирского **суда**, «бремени
  тяжкого», но при ценности помилования в пользу утверждения
  первоочередной ценности **суда** совести.
  Итак, евангельская цитата как «чужое слово» 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

52.
<br> покаяние.
  Достоевский приходит к утверждению ценности мирского **суда**, «бремени
  тяжкого», но при ценности помилования в пользу утверждения
  первоочередной ценности **суда** совести.
  Итак, евангельская цитата как «чужое слово» позволяет Достоевскому в ДП
  рассматривать насущную действительность в перспективе вечности. Другая
  перспектива — 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

53.
<br>Достоевского. Не случайно слова об этом типе принадлежат
  Версилову, носившему вериги и желавшему научиться страдать, чтобы
  выстрадать себе право на **суд**. В образе Версилова повторяется мотив
  пощечины ("заушания"). Примечательны в этом отношении рабочие пометы
  Достоевского, в которых Версилов называется "идиотом", 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

54.
<br>все же "идиот" (разумеется ‒ это
  метафорическое
  206
  обозначение, указывающее не на внешние черты, а на внутреннюю сущность),
  поскольку выигранное по **суду** наследство он возвращает тому, у кого
  выиграл, ‒ жест, несомненно, юродской традиции.
  Внешнее "обмирщение" в образе юродивого достигает максимальной величины
  
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

55.
<br>внутреннюю нравственную оценку младшего брата,
  признает себя преступником; всегда буйный и непокорный Дмитрий Карамазов
  смиренно идет в каторгу, воспринимая решение **суда** как наказание за
  другие свои грехи. Решимость Мити "пострадать" говорит о победе иерархии
  духа при внешнем торжестве иерархии "мира" (при
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

56.
<br>Мити "пострадать" говорит о победе иерархии
  духа при внешнем торжестве иерархии "мира" (при этом возникает
  дополнительная параллель евангельскому тексту: неправедный **суд** ‒
  синедрион).
  С диалогизмом сознания юродства связаны и пространственно-временные
  отношения романных миров Достоевского. В фантастических рассказах,
  например, происходит "инобытийное"
  208
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

57.
<br>Иерархия
  "мира", оспаривающая идеалы добра, постоянно терпит неудачу
  (несостоятельность идеи преступления Раскольникова, неприятие "миром"
  князя Мышкина, неправедность и несостоятельность **суда** над Митей
  Карамазовым и "**суда**" над старцем Зосимой).
  209
  УДК 001
  О ЕВАНГЕЛЬСКОМ СМЫСЛЕ МЕТАФОРЫ СНА В ОДЕ А
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

58.
<br>, постоянно терпит неудачу
  (несостоятельность идеи преступления Раскольникова, неприятие "миром"
  князя Мышкина, неправедность и несостоятельность **суда** над Митей
  Карамазовым и "**суда**" над старцем Зосимой).
  209
  УДК 001
  О ЕВАНГЕЛЬСКОМ СМЫСЛЕ МЕТАФОРЫ СНА В ОДЕ А.С. ПУШКИНА "ПРОРОК" И РОМАНАХ
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

59.
<br>должна начать с Раскольниковым. Христос
  приглашается в большой диалог в качестве бесспорно авторитетного
  “голоса”. Перед читателем своего рода “третейский **суд**”. Голос Христа
  здесь лишь окрашивается личностными модуляциями героя. Вторым важным
  доказательством присутствия или “звучания” в тексте авторского голоса,
  поданного 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

60.
<br>что
    ...слабый и приниженный, несправедливо и напрасно ради Христа
    терпящий, будет вознесен превыше знатных и сильных, когда раздастся
    **суд** и веление Божие (Д XXV, 69).
    В публицистике 1860-х гг. Достоевский неоднократно говорит о
    «богатых и оригинальных
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

61.
<br>тот, который совершил
    злодейство, может быть, не совершил бы его при свете твоем (14; 292).
    И, более, о **суде** над преступником и мучителем:
    …не может быть на земле судья преступника, прежде чем сам сей судья не
    познает, 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

62.
<br>Ивановны, голод детей, страдание
  Сонечки и позор своего пьянства. В разговоре с Раскольниковым
  он открывает свое понимание Евангелия: на Страшном **Суде** Господь сядет на
  престол и будет судить народы. Раскаивающийся Мармеладов надеется
  на Божью милость, верит, что Господь не отринет его
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

63.
<br>в распивочной
  смеются над Мармеладовым и ругаются, однако и они на время замирают
  и замолкают, когда он рисует картину Страшного **Суда**.
  Пьяный Мармеладов сравнивает себя со свиньей: «…осмелитесь ли вы, взирая
  в сей час на меня, сказать утвердительно, что я
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

64.
<br>Я звериный образ имею…» (6, 14), «…я прирожденный скот!»
  (6, 15).
  Мармеладов представляет себе, что на Страшном **Суде** Спаситель обратится к
  пьяницам с такими словами: «Свиньи вы! образа звериного и печати его; но
  приидите и вы!» (6
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

65.
<br>возможностей
  насмешливого смеха, разделяемая самим Достоевским. Превосходство
  жизнеощущения Мити в конечном итоге подтверждает ненавидящий и
  завидующий ему Иван, когда на **суде** восклицает: "Ну, освободите же
  изверга... он гимн запел, это потому, что ему легко! <…> а я за две
  секунды
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

66.
<br>славящееся, а из-под
    этого проглядывает нечто ограниченное (XX, 179).
  «Сходясь с легендарным бражником в том, что именно высший **суд** — **суд**
  Христа — оправдает его, герой Достоевского считает, что не уверенность
  в своей правоте, а полнота сознания своей греховности спасет подобных
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

67.
<br>а из-под
    этого проглядывает нечто ограниченное (XX, 179).
  «Сходясь с легендарным бражником в том, что именно высший **суд** — **суд**
  Христа — оправдает его, герой Достоевского считает, что не уверенность
  в своей правоте, а полнота сознания своей греховности спасет подобных
  ему
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

68.
<br>у Достоевского, как уже говорилось, смиренно сознается в
  своих грехах, что, как он надеется, и спасет «пьяненьких»11 на Великом
  **Суде**. «Потому их приемлю, премудрые, потому их приемлю, разумные, —
  отвечает устами Мармеладова своим святым Бог, — что ни единый из сих 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

69.
<br>сопоставляются имплицитно введенные в текст романа новозаветные
    притчи и способы их художественной трансформации. Основной
    сопоставительный анализ посвящен теме Божьего **суда** над падшим
    человеком и теме людского (фарисейского) **суда**. Среди притч,
    художественно встроенных в повествовательную ткань романа,
    рассматриваются притчи 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

70.
<br>и способы их художественной трансформации. Основной
    сопоставительный анализ посвящен теме Божьего **суда** над падшим
    человеком и теме людского (фарисейского) **суда**. Среди притч,
    художественно встроенных в повествовательную ткань романа,
    рассматриваются притчи о мытаре и фарисее, о блудном сыне, о пропавшей
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

71.
<br>слова: кенозис, саркализация, притча, эктип
    собое смысловое напряжение романа, в котором раскрывается его
    глубинное содержание, связано с темой Божьего **суда**
    над истинно падшим человеком и темой людского (фарисейского) **суда**.
    Рассмотрим тему возмездия Божьего, настигшего нераскаянного грешника
    Ефимова, который
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

72.
<br>в котором раскрывается его
    глубинное содержание, связано с темой Божьего **суда**
    над истинно падшим человеком и темой людского (фарисейского) **суда**.
    Рассмотрим тему возмездия Божьего, настигшего нераскаянного грешника
    Ефимова, который загубил не только свыше данный талант, но и две 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

73.
<br>чем предупреждает Библия:
    Поникнут гордые взгляды человека, и высокое людское унизится (Ис.
    2:11).
    И далее о **суде** над самонадеянными грешниками:
    И будет вместо благовония зловоние, и вместо пояса будет веревка, и
    вместо завитых волос — плешь, и
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

74.
<br>естественным следствием всей его жизни⁹.
    В рассказе «Господин Прохарчин» появляется так называемый мотив
    отрубленной головы грешника топором (секирой). **Суд** Божий над Ефимовым
    совершается так же:
    Казалось, всю жизнь секира висела над его головой, всю жизнь он ждал
    
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

75.
<br> в невыразимых мучениях, что она ударит в него, и —
    наконец секира ударила! Удар был смертелен. Он хотел бежать от **суда**
    над собою, но бежать было
    некуда10.
    Суд Божий сопровождается в романе «музыкальным громом»:
    Это были не звуки 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

76.
<br> —
    наконец секира ударила! Удар был смертелен. Он хотел бежать от суда
    над собою, но бежать было
    некуда10.
    **Суд** Божий сопровождается в романе «музыкальным громом»:
    Это были не звуки скрипки, а как будто чей-то ужасный голос загремел…
    
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

77.
<br>В романе «Неточка Незванова» таким важным
    сигналом является отсылка к евангельской ситуации, когда фарисеи
    приводят к Христу грешницу для **суда** над ней и получают ответ:
    Кто из вас без греха, первый брось на нее камень (Ин. 8:7).
  
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

78.
<br>. к Александре Михайловне:
    Они [обвинители] слепы… Им нечем увидеть! Они не поверят, что ты
    невинна, даже перед их **судом**… Какой же камень поднимут они на тебя?
    чья первая рука поднимет его? О, они не смутятся, они поднимут тысячи
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

79.
<br>? О, они не смутятся, они поднимут тысячи
    камней!¹²
    Здесь появляется еще один сигнал, указывающий на совершение
    фарисейского **суда**.
    Имплицитно введенная притча о мытаре и фарисее выстраивает
    персонажей романа по смысловому содержимому на двух плоскостях в ряд
  
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

80.
<br>далеко отстоит от Меня (Мк.
    7:6).
    Замещая свою истинную сущность видимостью благочестия, фарисеи
    позволяют себе совершать **суд** над детьми, «побивать их камнями».
    Княгиня Х-я благоволит к сиротке Неточке только напоказ:
    Княгиня стала ко мне
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

81.
<br>  уши слышать, да слышит!» являет себя следующий смысл: кто имеет глаза,
    да видит! С. О. пишет о фарисейском **суде**:
    Но они слепы; их сердца горды и надменны; они не видят и вовек не
    увидят того.
    Им нечем
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

82.
<br>не поревновала еси, душе, ни деянием, ни житию: но
    горе тебе, внегда будеши судитися» — горе тебе, когда предстанешь на
    **суд**!⁵.
  В романе Версилов «на шестой неделе объявил, что будет говеть… Я
  слышал из другой комнаты, как он в 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

83.
<br> от человека
  веры. И правда, в свете идеи спасения история человеческой жизни
  «становится историей спасения: творение, грехопадение, искупление,
  страшный **суд**»¹. Внеположность Бога тварному миру лежит в основании
  христианского символа и антиномии. Непосредственно с символом связана
  вера, так как в
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

84.
<br>блудном сыне наоборот.
  Таким же «пререкаемым» знаменем оказывается Зосима. Сцена в монастыре
  («Неуместное собрание») соотносится с евангельскими событиями
  фарисейского **суда** над Христом⁵.
  «Пререкаем» в романе образ Воскресения. Федор Павлович, увидев в
  монастыре помещика Максимова, называет его фон Зоном. А
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

85.
<br>черте города
  лежит огромная тюрьма Моабит. Живущих в ней арестантов жители Берлина
  практически никогда не видят; когда их привозят в **суд**, их везут в
  закрытых автомобилях. Преступник для германца-обывателя —
  абстрактно-отвлеченная величина, где-то за стенами тюрьмы отбывающая
  какое-то по закону
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

86.
<br> другое.
  В Петербурге, правда, преступников, как у нас в Гельсингфорсе, перевозят
  из тюрьмы в тюрьму или из тюрьмы в **суд** в закрытых тряских автомобилях,
  но даже в Петербурге, наряду с этим, преступников ведут открыто по
  улицам города, и я
  38
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

87.
<br>составляющими теодицеи.
  С. М. Капилупи отмечал, что в отличие от простого тайного признания
  (признание Смердякова перед Иваном, Ивана перед **судом**), исповедь — это
  «христианское таинство», которое должно происходить «духовному лицу» как
  «почти непосредственно перед Богом» — лишь в этом случае происходит
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

88.
<br>, св.
    Игнатием Брянчаниновым, Антонием Храповицким¹². К веселию же сердца в
    покаянии звали св. Отцы и оптинцы, тогда как **суд** Истины и Света
    вершили над грехом, который не больше грешника, хоть он за него и
    ответствен.
    И вряд
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

89.
<br>»), «с картинами и со смелостью не
    ниже дантовских» (14, С. 225). Но тема Воздаяния через апокриф о
    «милостивом **суде** Приснодевы» (прощение «всех без разбору») раскрыта
    через Ивана, а не автором (лишь отчасти согласным с ним). И речь идет
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

90.
<br>духовном аде как состоянии
    совести. Безусловно, о всепрощении, против которого бунтует Иван, у
    автора нет и речи. Его частный **суд** — **суд** совести, а Страшный — **суд**
    Божией милости. Иван, подобно Иову, «спешит принять меры». Уходя в
    переулок души, в 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

91.
<br>аде как состоянии
    совести. Безусловно, о всепрощении, против которого бунтует Иван, у
    автора нет и речи. Его частный **суд** — **суд** совести, а Страшный — **суд**
    Божией милости. Иван, подобно Иову, «спешит принять меры». Уходя в
    переулок души, в подполье 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

92.
<br>. Безусловно, о всепрощении, против которого бунтует Иван, у
    автора нет и речи. Его частный **суд** — **суд** совести, а Страшный — **суд**
    Божией милости. Иван, подобно Иову, «спешит принять меры». Уходя в
    переулок души, в подполье одиночества, болея душой, как 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

93.
<br>13; XXI, 12; Лев. XXIV, 17; Втор. V, 17; XVII, 8)
  в различных выражениях; но слов: “кто же убьет, подлежит **суду**” —
  буквально не встречается в законе, если только не относить сюда
  Втор. XVII, 8. Можно думать, что здесь Спаситель или кратко
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

94.
<br> «падшим». С. С. Серопян считает, что
  слова Мармеладова соотносимы не столько с изречением Понтия Пилата,
  сколько с мотивами Страшного **Суда**, имеющими значение для исповеди
  Мармеладова. Исследователь отмечает связь этих строк с содержанием
  сочинения св. Тихона Задонского «Наставление или образец увещателям
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

95.
<br>и темой
  преступления. С. И. Фудель писал о неслучайности появления уже на первых
  страницах произведения «великого монолога Мармеладова о Страшном **суде**
  и о прощении смиренных»: Достоевский тем самым показывает главному герою
  выход из теории, «смиряя его сначала через Мармеладова-отца, a
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

96.
<br>о чем
  писали Т. Б. Лебедева, В. А. Михнюкевич и др. Особенность развития темы
  заключается в том, что «картина “страшного **суда**”, которая
  в эсхатологических сочинениях завершает конец мира, отнесена в видение
  Мармеладова. Вопреки сложившейся традиции, она становится символом
  высшей гармонии, любви
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

97.
<br>и исследования. — СПб.: Наука, 1996. — Т. 13. — С. 3—15.
  2. Бузина Т. В. Духовные стихи о Страшном **суде** как стилистическая модель
  и идейный противовес монолога Мармеладова // Достоевский: дополнения
  к комментарию / под ред. Т. А. Касаткиной; Ин-т мировой
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

98.
<br> имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь
    в Самом Себе. И дал Ему власть и **суд** производить, потому что Он есть
    Сын человеческий. Не дивитесь сему: ибо наступает время, в которое все
    находящиеся во гробах
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

99.
<br>имеет жизнь в Самом Себе,
  так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе. И дал Ему власть производить и
  **суд**, потому что Он есть Сын Человеческий. Не дивитесь сему; ибо
  наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

100.
<br> внутреннего свидетеля и обвинителя, которые мыслятся как “око и
  глас Божий”. А так как Бог всеведущ и вездесущ, то **суда** совести нельзя
  избежать. Для Достоевского Христос не отвлеченный идеал, не врожденная
  идея идеалистической философии, а исторический факт. Совесть понимается
  как
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

101.
<br> (поручик,
  которого Раскольников выбирает, чтобы сделать свое признание в конце
  романа). Илья, русский вариант библейского Илии, ― фигуральное
  воплощение Божьего **суда** и возмездия.Пологике сна, Илья Петрович,
  современный представитель “земного закона”, превращается в представителя
  “Божьей правды”, становится голосом совести, вынуждающей 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

102.
<br>человек (15, 31).
    Стыд свой, «позор» он помнит, но уже готов и это вытерпеть: «устыдят
    они меня на **суде**! Как-то вытерплю» (15, 33). Решив идти на каторгу «за
    дитё» («Потому что все за всех виноваты» (15, 31)), Дмитрий
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

103.
<br>литературы: в его рассказе
  есть святочный сюжет (пребывание героя в царстве мертвых), почти
  пасхальное оживание умершей матери, и ожидание Страшного **суда** («…и это
  она встанет сейчас судить весь мир, весь презренный в своей животности и
  бренности мир живых!»), и, наконец
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

104.
<br>с
  пророчеством:
  Я в гроб сойду и в третий день восстану,
  И, как сплавляют по реке плоты,
  Ко мне на **суд**, как баржи каравана,
  Столетья поплывут из темноты.
  В имени, отчестве и фамилии героя (Юрий Андреевич Живаго) есть и иные
  
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

105.
<br>ну и языку и народу, 7 и говорилъ громкимъ
    голосомъ: убойтесь Бога, и воздайте Ему славу, поелику наступилъ часъ
    **суда** Его; и поклонитесь сотворившему небо и землю и море и источники
    водъ⁷.
  Евангельское слово проницает текст Достоевского, «вечное Евангелие
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

