# тайна
## Левый контекст
<li>быть, тайна 3</li>
<li>заниматься, тайна 2</li>
<li>великий, тайна 2</li>
<li>тайна, тайна 2</li>
<li>роковой, тайна 2</li>
<li>разгадка, тайна 2</li>
<li>сокровенный, тайна 2</li>
<li>объединять, тайна 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, тайна; 2) божий, тайна; 3) время, тайна; 4) говорить, тайна; 5) диалектический, тайна; 6) душа, тайна; 7) ефесянин, тайна; 8) жизнь, тайна; 9) заключаться, тайна; 10) знать, тайна; 11) искупать, тайна; 12) исследовать, тайна; 13) лампадка, тайна; 14) мыслить, тайна; 15) оставаться, тайна; 16) откровение, тайна; 17) открывать, тайна; 18) постижение, тайна; 19) преступление, тайна; 20) принятие, тайна; 21) проникать, тайна; 22) проникновение, тайна; 23) рассказ, тайна; 24) скрывать, тайна; 25) сложный, тайна; 26) смысл, тайна; 27) составлять, тайна; 28) стишок, тайна; 29) страшный, тайна; 30) сущность, тайна; 31) сцена, тайна; 32) формула, тайна; 33) чудо, тайна; 

## Правый контекст
<li>тайна, тайна 2</li>
<li>тайна, большой 2</li>
<li>тайна, зверь 2</li>
<li>тайна, россия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) тайна, авторитет; 2) тайна, арендатор; 3) тайна, благословлять; 4) тайна, вечеря; 5) тайна, вечность; 6) тайна, возможность; 7) тайна, воспоминание; 8) тайна, выделять; 9) тайна, выражаться; 10) тайна, гробовой; 11) тайна, добро; 12) тайна, дух; 13) тайна, душа; 14) тайна, ждать; 15) тайна, заключаться; 16) тайна, кокетничать; 17) тайна, легкий; 18) тайна, лик; 19) тайна, мимоидущий; 20) тайна, мир; 21) тайна, мука; 22) тайна, недоступный; 23) тайна, обнаруживаться; 24) тайна, объяснять; 25) тайна, ограничиваться; 26) тайна, откровенный; 27) тайна, преткновение; 28) тайна, пронзать; 29) тайна, разгадывание; 30) тайна, разгадывать; 31) тайна, священный; 32) тайна, сердце; 33) тайна, слово; 34) тайна, сообщать; 35) тайна, стоять; 36) тайна, страшиться; 37) тайна, убийство; 38) тайна, хотеть; 39) тайна, художественный; 40) тайна, чело; 41) тайна, чужой; 42) тайна, являться; 

## Прилагательное
<li>сокровенный, тайна 4</li>
<li>родной, тайна 4</li>
<li>христианский, тайна 3</li>
<li>великий, тайна 3</li>
<li>божий, тайна 2</li>
<li>роковой, тайна 2</li>

### Уникальные:
<br>1) адский, тайна; 2) безмерный, тайна; 3) восемнадцатилетний, тайна; 4) гадкий, тайна; 5) гносеологический, тайна; 6) готовый, тайна; 7) диалектический, тайна; 8) евангельский, тайна; 9) земной, тайна; 10) классный, тайна; 11) кощунственный, тайна; 12) лосский, тайна; 13) материальный, тайна; 14) невозможный, тайна; 15) недолжный, тайна; 16) необходимый, тайна; 17) неожиданный, тайна; 18) новгородский, тайна; 19) особый, тайна; 20) пасхальный, тайна; 21) подписной, тайна; 22) практический, тайна; 23) сложный, тайна; 24) согласный, тайна; 25) страшный, тайна; 26) твердый, тайна; 27) уловимый, тайна; 28) чистосердечный, тайна; 29) электронный, тайна; 

## Существительное слева
<li>человек, тайна 4</li>
<li>иван, тайна 2</li>
<li>гроб, тайна 2</li>
<li>тайна, тайна 2</li>
<li>время, тайна 2</li>
<li>сцена, тайна 2</li>
<li>христианин, тайна 2</li>
<li>разгадка, тайна 2</li>
<li>достоевский, тайна 2</li>
<li>душа, тайна 2</li>
<li>речь, тайна 2</li>
<li>земля, тайна 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, тайна; 2) автор, тайна; 3) апостол, тайна; 4) б, тайна; 5) брат, тайна; 6) венчание, тайна; 7) возражение, тайна; 8) вопрос, тайна; 9) глаз, тайна; 10) дама, тайна; 11) девиз, тайна; 12) дух, тайна; 13) е, тайна; 14) еодора, тайна; 15) ефесянин, тайна; 16) животное, тайна; 17) жизнь, тайна; 18) замысел, тайна; 19) зандер, тайна; 20) зверь, тайна; 21) зосима, тайна; 22) икона, тайна; 23) искажение, тайна; 24) карамазов, тайна; 25) л, тайна; 26) лампадка, тайна; 27) лист, тайна; 28) лицо, тайна; 29) любовь, тайна; 30) мир, тайна; 31) михайлович, тайна; 32) момент, тайна; 33) мука, тайна; 34) н, тайна; 35) око, тайна; 36) откровение, тайна; 37) ошибка, тайна; 38) павел, тайна; 39) пламень, тайна; 40) план, тайна; 41) подсказка, тайна; 42) познание, тайна; 43) понимание, тайна; 44) послание, тайна; 45) постижение, тайна; 46) поэзия, тайна; 47) практик, тайна; 48) преступление, тайна; 49) приближение, тайна; 50) принятие, тайна; 51) природа, тайна; 52) проникновение, тайна; 53) рабство, тайна; 54) разгадывание, тайна; 55) разрыв, тайна; 56) раскаяние, тайна; 57) раскол, тайна; 58) раскольников, тайна; 59) раскрытие, тайна; 60) рассказ, тайна; 61) рассмотрение, тайна; 62) реализация, тайна; 63) ресурс, тайна; 64) россия, тайна; 65) сердце, тайна; 66) сила, тайна; 67) символ, тайна; 68) смысл, тайна; 69) соня, тайна; 70) союз, тайна; 71) степень, тайна; 72) стишок, тайна; 73) страсть, тайна; 74) субстанция, тайна; 75) сущность, тайна; 76) труд, тайна; 77) формула, тайна; 78) художник, тайна; 79) целое, тайна; 80) церковь, тайна; 81) читатель, тайна; 82) чудо, тайна; 83) юноша, тайна; 84) я, тайна; 

## Существительное справа
<li>тайна, достоевский 3</li>
<li>тайна, слово 3</li>
<li>тайна, друг 3</li>
<li>тайна, россия 3</li>
<li>тайна, человек 2</li>
<li>тайна, тайна 2</li>
<li>тайна, ф 2</li>
<li>тайна, отношение 2</li>
<li>тайна, христос 2</li>
<li>тайна, лик 2</li>
<li>тайна, зверь 2</li>
<li>тайна, воспоминание 2</li>
<li>тайна, добро 2</li>
<li>тайна, хранительница 2</li>
<li>тайна, православие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) тайна, автор; 2) тайна, авторитет; 3) тайна, аз; 4) тайна, антихрист; 5) тайна, апостол; 6) тайна, арендатор; 7) тайна, беззаконие; 8) тайна, богородица; 9) тайна, богрслов; 10) тайна, бунт; 11) тайна, век; 12) тайна, вера; 13) тайна, верность; 14) тайна, версилов; 15) тайна, вечеря; 16) тайна, вечность; 17) тайна, возврат; 18) тайна, возможность; 19) тайна, герой; 20) тайна, год; 21) тайна, грех; 22) тайна, д; 23) тайна, дело; 24) тайна, детство; 25) тайна, драма; 26) тайна, дух; 27) тайна, душа; 28) тайна, дыхание; 29) тайна, дят; 30) тайна, е; 31) тайна, желание; 32) тайна, жизнь; 33) тайна, идиот; 34) тайна, иностранец; 35) тайна, ипполит; 36) тайна, искупление; 37) тайна, кан; 38) тайна, критик; 39) тайна, логика; 40) тайна, любовь; 41) тайна, м; 42) тайна, максим; 43) тайна, минута; 44) тайна, мир; 45) тайна, мука; 46) тайна, оля; 47) тайна, особенность; 48) тайна, павел; 49) тайна, печать; 50) тайна, пламень; 51) тайна, поверхность; 52) тайна, понимание; 53) тайна, попович; 54) тайна, послание; 55) тайна, почет; 56) тайна, поэзия; 57) тайна, предметность; 58) тайна, преткновение; 59) тайна, проблема; 60) тайна, разгадывание; 61) тайна, русский; 62) тайна, сердце; 63) тайна, символ; 64) тайна, спальня; 65) тайна, статья; 66) тайна, страдание; 67) тайна, строка; 68) тайна, творчество; 69) тайна, тея; 70) тайна, тишина; 71) тайна, торчаков; 72) тайна, убеждение; 73) тайна, убийство; 74) тайна, уважение; 75) тайна, философия; 76) тайна, фома; 77) тайна, форма; 78) тайна, чело; 79) тайна, человечество; 80) тайна, шиллер; 81) тайна, явь; 


1.
<br>весь образ его мыслей и чувств. Непонимающие
    этого становятся источником кощунственных ошибок, искажений, «ибо они
    не научились, въ сущности, **тайнам** священной философии богрслововъ, а
    прохо-дятъ и понимаютъ боговдохновенное писание только поверхностно»⁴.
    Следующий этап — поиск в языке 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>на
    покаяние, и для того да не будет в признаниях моих никакого другого
    подвига, кроме раскаяния христианского: чистосердечно открою **тайны**
    сердца моего и беззакония моя аз возвешу»²⁶. Церковнославянская
    стихия, которой перенасыщена эта часть текста, обусловлена желанием
    облегчить 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>не захотѣлъ его,
    “не захотѣлъ любить”. <…> не пожелалъ этого рабства страсти. <…> Она
    скоро проникла тогда въ его **тайну** <…> и кокетничала съ нимъ нарочно…»
    (475—476).
  Драма Версилова углубляется двойственностью его положения. С одной
  стороны, он
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

4.
<br>слова в художественном мире
      Достоевского: из наблюдений над поэтикой романов «великого
      пятикнижия» // Тихомиров Б. Н. «…Я занимаюсь этой **тайной**, ибо хочу
      быть человеком»: статьи и эссе о Достоевском. — СПб.: Серебряный
      век, 2012. — С. 378—397.
  50. 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

5.
<br>к совсем
  иному восприятию речи Ивана, чем то, к которому, казалось бы, ведет сам
  Иван. Мы быстро движемся к преступлению, **тайне**, убийству — как
  показывает логика “бунта” Ивана, как становится ясно из тщательного
  разбора речи Ивана.
  “Мы” и варианты этого местоимения
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

6.
<br>к самому Достоевскому: он
  “…умер в полном развитии своих сил и бесспорно унес с собою в гроб
  некоторую великую **тайну**. И вот мы теперь без него эту **тайну**
  разгадываем”²⁰.
  ²⁰ Достоевский Ф. М. Полное собрание сочинений. Т. 21. 
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

7.
<br>развитии своих сил и бесспорно унес с собою в гроб
  некоторую великую **тайну**. И вот мы теперь без него эту **тайну**
  разгадываем”²⁰.
  ²⁰ Достоевский Ф. М. Полное собрание сочинений. Т. 21. С. 149.
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.8262
  УДК
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

8.
<br>темнело, но она знала наизусть, что читала”)
  означает “выдавать и обличать всё своё” (выделено автором. ― И. Е.), что
  составляет “**тайну** ее (выделено автором. ― И. Е.), может быть еще с
  самого отрочества”. Речь, стало быть, может идти именно о 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

9.
<br> и
  греет ее, как и Господь Церковь» (Еф. 5: 29). Эти слова звучат во время
  венчания и завершаются формулой: «**Тайна** сия велика; я говорю по
  отношению ко Христу и к Церкви» (Еф. 5: 32). В черновиках к роману
  «Подросток
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br>соединиться в муравейник (14, 235).
    Церкви как телу Христову великий инквизитор противопоставляет союз
    посвященных, которые под девизом «чудо, **тайна**, авторитет» ведут
    человечество за антихристом, создающим «земной рай». Совершенно иначе
    выстраивается книга «Русский инок».
    Е. В. Крушельницкая
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

11.
<br> детстве перерастает в слове Зосимы в пересказ Книги Иова и
    проповедь. Зосима так же, как Иван Карамазов, говорит о «**тайне**», но
    иной [6, 178] — о ней сообщает Апостол Павел в Послании Ефесянам:
    Тайна сия велика; я говорю по отношению
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

12.
<br>же, как Иван Карамазов, говорит о «тайне», но
    иной [6, 178] — о ней сообщает Апостол Павел в Послании Ефесянам:
    **Тайна** сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви» (5:32).
    Преображение личности — это воплощение Замысла 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

13.
<br>Церкви» (5:32).
    Преображение личности — это воплощение Замысла Божьего о мире:
    Но в том и великое, что тут **тайна**, — что мимоидущий лик земной и
    вечная истина соприкоснулись тут вместе. Пред правдой земною
    совершается действие вечной правды. Тут Творец
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

14.
<br>во время обряда венчания, а также в иконописи, например в
    новгородской иконе XV в. «Евангельские сцены», где в сценах «**Тайной**
    вечери» и «Каны Галилейской» повторяется образ красной причастной
    чаши. Видение Алеши Карамазова коррелирует с Евангелием от Матфея, в
    
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

15.
<br>убеждений. Все это высказано в цитируемой Бухаревым
  сцене из романа Достоевского, которая следует сразу после раскрытия
  Раскольниковым Соне своей роковой **тайны**:
    Вдруг точно пронзенная, она вздрогнула, вскрикнула и бросилась сама,
    не зная для чего, перед ним на колени.
    — Что
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

16.
<br>причастился. Когда священникъ ушелъ и
    я съ д тьми вошла въ кабинетъ чтобы поздравить еодора Михайловича съ
    принятіемъ Св. **Тайнъ**, то онъ благословилъ меня и д тей, просилъ ихъ
    жить въ мир , любить другъ друга, любить и беречь меня. 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

17.
<br> никого. Грех, рекут нам, о сих Бога
    молить, и церковь наружно их как бы и отвергает, но мыслю в **тайне** души
    моей, что можно бы и за них помолиться. За любовь не осердится ведь
    Христос.
    О таковых я
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

18.
<br> жертву любви принесть, и теперь бездна
    между той жизнью и сим бытием. Говорят о пламени адском материальном: не исследую **тайну** сию и страшусь, но мыслю, что если б и был
    пламень материальный, то воистину обрадовались бы ему, ибо, мечтаю
  
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

19.
<br>: «Кто такой Федор Михайлович? Не титулованная, не знатная
  государственная особа, а просто — человек и христианин. Христианин! в
  этом разгадка **тайны** его духа. Чем же приобретены им это уважение, этот
  почет? Не вхождением в верхние сферы государственной жизни, а
  нисхождением в
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

20.
<br>идиот”, “идиотизм” не сохранены).
  Таким образом, говоря о кн. Мышкине, о романе в целом, нельзя не
  учитывать особого смысла, **тайны** слова “идиот”. За лежащим на
  поверхности, презрительным, пришедшим с Запада значением просвечивает
  другое, восточное — “мирянин”, т. е. “рядовой, 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

21.
<br>приведенные факты
  свидетельствуют о живом противоречии христианской теории и христианской
  практики (хотя заранее согласен с возражением, что в этом есть **тайна**,
  недоступная моему ‒ даже и не "оглашенному" ‒ пониманию). Мне кажется,
  Достоевский с чуткостью художника ощущал его, ‒ "снятием" этого
  противоречия стал 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

22.
<br>в природе нет, и что
    оно нарочно у меня явилось, и что в этом самом заключается будто бы
    какая-то **тайна** (323).
  Зверь носится по спальне Ипполита, пытаясь уколоть его своим ядовитым
  жалом. Входит мать Ипполита, она хочет схватить гадину
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

23.
<br>мистическое, и что она, стало
    быть, тоже предчувствует, как и я, что в звере заключается что-то
    роковое и какая-то **тайна** (324).
  Звери стоят друг против друга, готовые к смертельной схватке. Норма вся
  дрожит, потом кидается на чудище; его чешуйчатое
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

24.
<br>Гольбейну гениально удалось передать то, что, казалось бы, передать
    земному художнику вообще невозможно, то, что происходило в страшной и
    **тайной** гробовой тишине: самые первые минуты возврата жизни и возврата
    к жизни, самые первые мгновения Воскресения.
    Пожалуй, наиболее точно 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

25.
<br>притяжение, которым наделены «Братья Карамазовы», кроется в
    загадке, разгадывание которой становится смыслом жизни для читателей
    Достоевского, вопросом проникновения в **тайну** или преткновения перед
    наложенной на слова печатью. Произведение, венчающее творчество
    писателя, является сокровенным, но так, что скрытое становится явным
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

26.
<br>теперь» в романе свидетельствуют о функции
  неожиданности, но в эпилоге они исчезают. Время у Достоевского — с
  трудом уловимая субстанция, время — **тайна**, которая выражается и
  фиксируется через символы: миротворный богослужебный круг, часы, коль-
  цо, колокол, колесо, телега, река.
  Наполняясь символическими значениями, 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

27.
<br>христианского символа и антиномии. Непосредственно с символом связана
  вера, так как в христианском понимании символ скрывает в себе не столько
  **тайну** и возможность ее познавать, сколько то, перед чем осуществляют
  себя как верность, так и неверие². Идея спасения вынесена в эпиграф
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

28.
<br>). Тем самым в понимании веры повествователь удерживает момент
  верности и отодвигает на второй план момент гносеологический. Не
  откровения некой **тайны** ждал ап. Фома, им двигало желание обрести Бога
  Живого и служить Емy. Нo по отношению к Богу можно проявлять и
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

29.
<br>дух уже не могли
  вести по бесконечным пространствам новой реальности», и тогда молитва
  становилась оком, которое вело через страшно сложную **тайну** Вечности
  [Попович: 167]. Эти воспоминания детства явились звеном в цепи,
  приведшей юношу на монастырскую дорогу: страдания — молитва —
  воспоминания — монастырь
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

30.
<br>Н. О. Лосский по этому поводу говорил, что
  «зло есть нечто недолжное и не необходимое» [Лосский: 178]. Познанию
  Божьей **тайны** мира помогают не только страдания, а также вера,
  причастность к Святым Дарам, молитва, исповедь и покаяние, любовь,
  милосердие. Страдание — результат
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

31.
<br> находятся возле образов и Богородицы («огромного
    размера и писанной, вероятно, еще задолго до раскола. Пред ней
    теплилась лампадка»). **Тайна** Лика Богородицы и телесная явь, страда
    дойти до нас... благодать. <...> Если грех... препятствуют общению...
    то
    «прелесть» подменяет
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

32.
<br> выраженной. С
    этим уровнем адеквации и связывает ученый «спецификум
    художественности» и его рассмотрение характеризует как приближение к
    «диалектической **тайне** художественной формы вообще». Предметность,
    «целиком выраженная», является, по Лосеву,
    «…целью произведения, его маяком, его направляющим принципом, его
    
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

33.
<br>://poetica.pro/journal/article.php?id=2526 (26.01.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2526
  9.  Зандер Л. А. **Тайна** добра: (проблема добра в творчестве
      Достоевского). — Frankfurt a/M.: Посев, 1960. — 154 с.
  10. Захаров В. Н. 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

34.
<br> ответить, как и для чего евангельский текст
  входит в произведения Достоевского.
  Восемнадцатилетним юношей Достоевский писал брату, что человек есть
  **тайна**, разгадыванию которой он хочет посвятить свою жизнь. Тайна, потому
  что не ограничивается “насущным видимо-текущим”¹, которое одно лишь
  знакомо
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

35.
<br> в произведения Достоевского.
  Восемнадцатилетним юношей Достоевский писал брату, что человек есть
  тайна, разгадыванию которой он хочет посвятить свою жизнь. **Тайна**, потому
  что не ограничивается “насущным видимо-текущим”¹, которое одно лишь
  знакомо “реализму”, ограничивающемуся кончиком своего носа, и которым
  “
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

36.
<br>избавиться от греха в одиночестве, исстрадать его внутри
    себя:
    Но будучи тверд сердцем, сносил муку долго: «Искуплю все сею **тайною**
    мукой моею» (14, 279).
    Самостоятельное искупление греха замыкает его в дурной бесконечности
    переживаемого страдания, попытка избавиться от «
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

37.
<br>
    Он вступи с союз навек (14, 99).
    Дмитрий пока не готов дать практическую реализацию этому «стишку»,
    пока **тайной** для него являются строки Шиллера:
    Но только вот в чем дело: как я вступлю в союз навек? Я не 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

38.
<br> понимает всякую из них до того, что отражает ее в своей
    поэзии, но так, что самый дух, самые сокровеннейшие **тайны** чужих
    особенностей, переходят в его поэзию, как бы он сам был англичанин,
    испанец, мусульманин или гражданин древнего мира. Подражатель
<br> *В. Н. Захаров. Есть ли у нас литература? Концепты литература и словесность в русской критике. 2016№14* 

39.
<br>новым словом о человеке.
    Насколько традиционна и оригинальна его концепция человека?
    Все цитируют слова восемнадцатилетнего юноши: «Человек есть **тайна**»
    (Д18, 15.1; 33)1, но не объясняют, почему, чтобы хотеть быть
    человеком, нужно заниматься этой тайной?
    Что стоит
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

40.
<br>юноши: «Человек есть тайна»
    (Д18, 15.1; 33)1, но не объясняют, почему, чтобы хотеть быть
    человеком, нужно заниматься этой **тайной**?
    Что стоит за этими словами?
    Вопреки убеждению многих критиков Достоевский отрицал, что он —
    психолог:
    Меня зовут психологом
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

41.
<br>
    Открытия Достоевского переворачивали привычные представления о
    литературе и о человеке. Герои Достоевского сокровенны, они несут в
    своей душе **тайну**, и их тайна откровенна: они стыдливо говорят на
    понятном друг другу и читателям языке, на языке христианской любви. В
  
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

42.
<br>переворачивали привычные представления о
    литературе и о человеке. Герои Достоевского сокровенны, они несут в
    своей душе тайну, и их **тайна** откровенна: они стыдливо говорят на
    понятном друг другу и читателям языке, на языке христианской любви. В
    результате возникает парадоксальная
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

43.
<br>лишних и маленьких людей. Они принципиально
    невозможны в его мире. Каждый безмерен и значим, у каждого — свое
    Лицо. Постижению **тайны** чело-
    века Достоевский учился у великих предшественников — Шекспира и
    Бальзака.
    В романе Достоевского «Бесы» есть примечательный эпизод.
  
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

44.
<br> ребенка в рассказе «На
  Страстной неделе»; юмористически разрешается «спиритическая» загадка
  ежегодных росписей некоего Федюкова в пасхальном подписном листе
  (рассказ «**Тайна**»). От того, что арендатор Максим Торчаков послушался
  злую жену, не исполнил православный обычай и не разговелся пасхальным
  куличом с 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

45.
<br>скрывшейся от возлюбленного и соблазнов мирской жизни в
  монастырь. И все же в этой любви и неожиданном разрыве осталась своя
  **тайна**, которая обнаружилась и тут же исчезла, когда под Новый год во
  время крестного хода былые любовники на мгновение встретились глазами
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

46.
<br>исчезла, когда под Новый год во
  время крестного хода былые любовники на мгновение встретились глазами. И
  подсказка к разгадке этой **тайны** (воспоминание героя о «незабвенном»
  Чистом понедельнике) снова возвращает нас к названию рассказа и к
  православному календарю, к глубинным основам русской
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

47.
<br>случилось с Олей Мещерской и как ее
  смерть отозвалась среди людей, почему на
  260
  ее могилу ходит классная дама, знающая **тайну** «легкого дыхания» Оли
  Мещерской.
  Пасхальные рассказы широко представлены в русской литературе. Ему отдали
  дань творческого увлечения такие русские писатели, 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

48.
<br>—1870-е гг. Для Достоевского «почва» — все, что родит и роднит:
    народ, родина, родная речь, родная земля. Их объединяет **тайна**, которая
    заключается в том, что Россия — хранительница Православия, что «идеал
    народа — Христос». Необходимо сблизиться с почвой — соединиться с
  
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

49.
<br>, расширяя круг почвенников.
  Для Достоевского «почва» — все, что родит и роднит: народ, родина,
  родная речь, родная земля. Их объединяет **тайна** России. Ее не понимают не
  только иностранцы, но и сами русские. Незнание и непонимание России
  дошло до такой степени, что
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

50.
<br>не
  только иностранцы, но и сами русские. Незнание и непонимание России
  дошло до такой степени, что России нужно учиться. Сокровенная **тайна**
  России заключается в том, что она — хранительница Православия (XI, 437,
  440), что «идеал народа — Христос» (XII, 334), в мире Достоевского
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

