# творение
## Левый контекст
<li>закон, творение 2</li>
<li>творец, творение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автор, творение; 2) акт, творение; 3) алеша, творение; 4) бог, творение; 5) венец, творение; 6) выдержка, творение; 7) выписка, творение; 8) день, творение; 9) история, творение; 10) называть, творение; 11) означать, творение; 12) перевод, творение; 13) переводчик, творение; 14) последующий, творение; 15) пророк, творение; 16) симфония, творение; 17) совершенный, творение; 18) спасение, творение; 19) страна, творение; 20) творение, творение; 21) тема, творение; 22) умиление, творение; 23) упиваться, творение; 24) хороший, творение; 25) цель, творение; 

## Правый контекст
<li>творение, грехопадение 3</li>
<li>творение, отец 2</li>
<li>творение, достоевский 2</li>
<li>творение, быть 2</li>
<li>творение, человек 2</li>
<li>творение, иже 2</li>
<li>творение, бог 2</li>

### Уникальные:
<br>1) творение, великий; 2) творение, гордиться; 3) творение, жить; 4) творение, завершать; 5) творение, ключевой; 6) творение, книга; 7) творение, лишать; 8) творение, письмо; 9) творение, поздний; 10) творение, пониматься; 11) творение, проклятый; 12) творение, святитель; 13) творение, святой; 14) творение, творение; 

## Прилагательное
<li>божественный, творение 2</li>
<li>тройственный, творение 2</li>
<li>христианский, творение 2</li>
<li>возможный, творение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) великий, творение; 2) ветхозаветный, творение; 3) вечный, творение; 4) нравственный, творение; 5) особый, творение; 6) поразительный, творение; 7) последующий, творение; 8) православный, творение; 9) священный, творение; 10) совершенный, творение; 11) современный, творение; 12) трехлетний, творение; 13) хороший, творение; 14) церковнославянский, творение; 15) человеческий, творение; 16) чужой, творение; 

## Существительное слева
<li>творец, творение 3</li>
<li>мир, творение 3</li>
<li>история, творение 3</li>
<li>гоголь, творение 2</li>
<li>закон, творение 2</li>
<li>раз, творение 2</li>
<li>цель, творение 2</li>
<li>творение, творение 2</li>
<li>бог, творение 2</li>
<li>полнота, творение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абсурдность, творение; 2) автор, творение; 3) акт, творение; 4) алеша, творение; 5) беседа, творение; 6) в, творение; 7) василий, творение; 8) венец, творение; 9) выдержка, творение; 10) выписка, творение; 11) высказывание, творение; 12) день, творение; 13) достоевский, творение; 14) жалость, творение; 15) жизнь, творение; 16) затворник, творение; 17) идея, творение; 18) инок, творение; 19) иоанн, творение; 20) книга, творение; 21) любовь, творение; 22) маслов, творение; 23) моисеева, творение; 24) н, творение; 25) отвержение, творение; 26) перевод, творение; 27) переводчик, творение; 28) писание, творение; 29) подросток, творение; 30) правда, творение; 31) практика, творение; 32) предмет, творение; 33) пророк, творение; 34) пушкин, творение; 35) пятикнижие, творение; 36) роман, творение; 37) святитель, творение; 38) симфония, творение; 39) слово, творение; 40) смысл, творение; 41) состояние, творение; 42) спасение, творение; 43) способность, творение; 44) страна, творение; 45) схиархий, творение; 46) сын, творение; 47) тема, творение; 48) умиление, творение; 49) феофан, творение; 50) ценность, творение; 51) человек, творение; 52) эстетика, творение; 

## Существительное справа
<li>творение, отец 5</li>
<li>творение, грехопадение 3</li>
<li>творение, церковь 2</li>
<li>творение, книга 2</li>
<li>творение, достоевский 2</li>
<li>творение, воскресение 2</li>
<li>творение, человек 2</li>
<li>творение, иже 2</li>
<li>творение, творение 2</li>
<li>творение, смысл 2</li>
<li>творение, хаос 2</li>
<li>творение, бог 2</li>

### Уникальные:
<br>1) творение, антропология; 2) творение, афанасий; 3) творение, благовестник; 4) творение, бытие; 5) творение, василий; 6) творение, век; 7) творение, вера; 8) творение, геригк; 9) творение, глубина; 10) творение, даниловский; 11) творение, дарование; 12) творение, действие; 13) творение, делание; 14) творение, демон; 15) творение, день; 16) творение, животное; 17) творение, задонский; 18) творение, закон; 19) творение, зло; 20) творение, змий; 21) творение, искупление; 22) творение, киселев; 23) творение, ложь; 24) творение, м; 25) творение, мальчик; 26) творение, мир; 27) творение, образ; 28) творение, отрицание; 29) творение, первообраз; 30) творение, пик; 31) творение, письмо; 32) творение, похвала; 33) творение, преступление; 34) творение, принятие; 35) творение, птица; 36) творение, раскрытие; 37) творение, распятие; 38) творение, роман; 39) творение, россия; 40) творение, святитель; 41) творение, сила; 42) творение, слово; 43) творение, страдание; 44) творение, суд; 45) творение, творчество; 46) творение, текст; 47) творение, тихон; 48) творение, триада; 49) творение, христос; 50) творение, часть; 51) творение, эпилог; 


1.
<br>переводе с греческого языка на
    церковнославянский. Сокровенный смысл духовных размышлений Отцов
    Церкви предполагает, прежде всего, особое состояние переводчика.
    **Творения** Отцов Церкви должны всецело переживаться им, оказывать живое
    действие на его душу, на весь образ его мыслей и чувств. 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>  Дарование Духа, Который живет в Церкви и которым написаны и пишутся
    все божественные писания — от книг ветхозаветных пророков до **творений**
    ныне живущих святых, — дарование единого языка, утраченного при
    Вавилонском столпотворении⁸.
    «Буквальность» — одно из проявлений символизма христианской культуры,
    
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>потому что в нем можно только «быть», не определять
    его, а определяться им. Здесь можно вспомнить, что практика переводов
    **творений** Отцов Церкви в XIX веке в России свидетельствует о том, что в
    ней превалировало стремление к дословности, поэтому переводы 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br>из Евангелия в главе «Кана Галилейская» в романе
    «Братья Карамазовы», приведенное именно на церковнославянском
    Н. В. Гоголя: выписки из **творений** святых отцов и богослужебных книг //
    Евангельский текст в русской литературе XVIII—XX веков: цитата,
    реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br> фоне ученый выделяет монографию Карла
  Нетцеля «Жизнь Достоевского» (1925), в которой «Подросток» назван
  «несомненно современнейшим по теме из всех **творений** Достоевского»
  [Геригк, 2016: 197].
  Наиболее полному раскрытию художественной идеи этого романа способствует
  анализ поэтики эпилога как важнейшего композиционного 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

6.
<br> такой силы отрицание, которое перешел я. Им ли меня
  учить”².
  Здесь перед нами поразительное высказывание автора о своем **творении**. Он
  бесконечно гордится глубиной и силой “отрицания Бога” у своего героя, он
  даже отождествляет отрицание у Ивана с собственным, личным
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

7.
<br>радикализме, закончившемся в
  итоге общерусской Катастрофой — сломом исторической России, тогда как
  вершинные русские авторы — Пушкин, Гоголь, Достоевский — в своих лучших
  **творениях** (и в своем позднем творчестве, на пике художественного
  мастерства) либо отходят от этих радикальных воззрений, либо же прямо
  возвращаются к
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

8.
<br>вечная истина соприкоснулись тут вместе. Пред правдой земною
    совершается действие вечной правды. Тут Творец, как и в первые дни
    **творения**, завершая каждый день похвалой: «Хорошо то, что я сотворил»,
    — смотрит на Иова и вновь хвалится созданием своим. А Иов, 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

9.
<br>пять актов одного романа — трагедии, где изображена сущность
  человеческой жизни. А жизнь человеческая у Достоевского развивается по
  тройственному христианскому закону:
  **творение** — грехопадение — Воскресение. Не все части этой
  299
  триады одинаково количественно и качественно присутствуют в
  произведениях Достоевского. И писатель в известном
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

10.
<br>Эдвардс
  исследует функцию мотива грехопадения в языке и литературе. До
  грехопадения существовало совершенное соответствие между словом и
  предметом. Божественный акт **творения** был действием слова¹⁸. Со лжи Змия,
  приведшей к падению, начинается двусмысленное слово и утрачивается
  изначальная гармония¹⁹. Результат падения поэтому двойствен
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

11.
<br>.
  «На высотах подвига духовного», как писал св. прп. Исаак Сирин, сердце
  разгорается любовью, жалостью и умилением — «о всем **творении** — о людях,
  о птицах, о животных, о демонах и о всей твари», — и «вследствие этого о
  бессловесных, и о врагах
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

12.
<br>составленного
  Афанасием Александрийским. См.: Житie преподобнаго отца нашего Антонiя,
  описанное святымъ Аѳанасiемъ въ посланiи къ инокамъ, пребывающимъ въ
  чужихъ странахъ // **Творенiя** иже во святыхъ отца нашего Аѳанасiя,
  архiепископа Александрiйскаго: [в 4 т.]. Т. 4 (21). М.: Тип. В. Готье,
  1853. 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

13.
<br>Tom-7-Chast-2/3404/
  (21.09.2020).
  [7]  Там же.
  [8]  Василий Великий. Бесѣда 14 «На упивающихся» // **Творенiя** иже во
  святых отца нашего Василiя Великаго архiепископа Кесарiи Каппадокiйския:
  репринт издания 1846 г. М.: Паломник, 1993. Ч. IV. С
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>-pokayannyj-ko-gospodu-nashemu-iisusu-xristu.html
  (30.11.2020).
  [12]  Иоанн (Маслов И. С., схиархим.). Симфония по **творениям** святителя
  Тихона Задонского [Электронный ресурс]. URL:
  https://azbyka.ru/otechnik/Ioann_Maslov/simfonija-po-tvorenijam-svjatitelja-tihona-zadonskogo/256
  
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>земле затем было беспощадно растоптано природой, есть
  знак и символ того, что осуществление ценностей как раз и не является
  целью **творения**, что творение лишено нравственного смысла, а это
  означает, что оно вовсе и не “творение”, а проклятый хаос. Распятие
  Христа не
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

16.
<br>было беспощадно растоптано природой, есть
  знак и символ того, что осуществление ценностей как раз и не является
  целью творения, что **творение** лишено нравственного смысла, а это
  означает, что оно вовсе и не “**творение**”, а проклятый хаос. Распятие
  Христа не является для
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

17.
<br>как раз и не является
  целью творения, что **творение** лишено нравственного смысла, а это
  означает, что оно вовсе и не “**творение**”, а проклятый хаос. Распятие
  Христа не является для Ипполита выражением любви Господа, но лишь
  подтверждает абсурдность мира. Если так называемое
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

18.
<br>а проклятый хаос. Распятие
  Христа не является для Ипполита выражением любви Господа, но лишь
  подтверждает абсурдность мира. Если так называемое **творение** есть только
  такой “проклятый хаос”, то делание добра, с которым человек сталкивается
  как с категорическим императивом, которое представляется человеку
  исполнением
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

19.
<br>поставленные автором «вечные» вопросы даются
    истинные «в ве-
    ках» ответы.
    Христианское содержание романа — идею отвержения Бога и Его **творения**
    как величайшее зло и принятие искупительной жертвы Христа с
    осознанием собственной ответственности за свои и чужие прегрешения
    как 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

20.
<br>занимала важное место в жизни писателя: незадолго
    до начала работы над романом умер трехлетний сын Алеша — и в его
    **творении**: книги вторая, четвертая, десятая и эпилог посвящены
    мальчикам — именно здесь он искал ответы на «проклятые» вопросы.
    Интересно, что 
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

21.
<br> символ и антиномия, требует от человека
  веры. И правда, в свете идеи спасения история человеческой жизни
  «становится историей спасения: **творение**, грехопадение, искупление,
  страшный суд»¹. Внеположность Бога тварному миру лежит в основании
  христианского символа и антиномии. Непосредственно с символом связана
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

22.
<br>бессмертие души —
  этой главной ценности в нравственном самоопределении человека, именно
  в состоянии веры человек получает способность «воспринимать мир как
  совершенное **творение** Бога» [Киселева: 123—124]. Без веры, напротив, все
  страдания кажутся бессмысленными и жестокими, и тогда, подобно Ивану,
  трудно принять 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

23.
<br>, и эстетики.
    Первообраз, как мы знаем, одна из центральных категорий православного
    богословия и православной эстетики. Человек как венец **Творения**
    понимается здесь как образ Первообраза. Из этой основополагающей
    интуиции исходит как эстетика Лосева, так и поэтика Достоевского.
    Универсальной
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

24.
<br>исследователи» [Тороп: 106].
  Прот. Д. Григорьев отмечал, что изображение человеческой жизни
  в произведениях Достоевского «развивается по тройственному христианскому
  закону: **творение** — грехопадение — Воскресение», и в романе «Преступление
  и наказание» Достоевский значительно больше сосредоточен на «теме,
  связанной с грехопадением, и лишь намечает
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

25.
<br>2011. — 240 с.
  9.  [Феофан Затворник] Страсти и борьба с ними: по трудам святителя
      Феофана Затворника. Выдержки из **творений** и писем. — М.: Даниловский
      благовестник, 2011. — 460 с.
  10. Тихомиров Б. Н. «Лазарь! Гряди вон». Роман Ф
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

26.
<br> самым очеловечить человека.
    Быть русским — стать всечеловеком, христианином. Герой Достоевского
    несет в себе всю возможную полноту Творца и **творения**.
    Ключевые слова: христианская антропология, Достоевский, Данилевский,
    Леонтьев, новые категории, человек, общечеловек, всечеловек
    остоевский вошел в мировую литературу с
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

27.
<br> идеей проявления образа Божьего в человеке [9, 13—14].
    Человек Достоевского несет в себе возможную полноту Творца и **творения**.
    Достоевский формулирует законы бытия:
    …всяк человек образ Божий на себе носит, образ его и подобие (Д18; 3,
    
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

28.
<br>жанром псалмы, усвоило библейскую премудрость и ввело в круг
  обязательного чтения Притчи царя Соломона, признало Священную историю
  Моисеева Пятикнижия ‒ историю **творения** Богом мира и его последующего
  со-**творения** людьми.
  "Евангельский текст" ‒ научная метафора. Она включает в себя не только
  евангельские
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

29.
<br>в круг
  обязательного чтения Притчи царя Соломона, признало Священную историю
  Моисеева Пятикнижия ‒ историю **творения** Богом мира и его последующего
  со-**творения** людьми.
  "Евангельский текст" ‒ научная метафора. Она включает в себя не только
  евангельские цитаты, реминисценции, мотивы, но и книги Бытия
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

