# тварь
## Левый контекст
<li>дрожать, тварь 3</li>
<li>жалость, тварь 2</li>
<li>теория, тварь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) воссоздание, тварь; 2) демон, тварь; 3) любить, тварь; 4) любовь, тварь; 5) приуготовлять, тварь; 

## Правый контекст
<li>тварь, муравейник 2</li>
<li>тварь, дрожать 2</li>

### Уникальные:
<br>1) тварь, бессловесный; 2) тварь, делать; 3) тварь, достоевский; 4) тварь, конец; 5) тварь, любить; 6) тварь, переход; 7) тварь, различие; 8) тварь, спасение; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) вечный, тварь; 2) временный, тварь; 3) космический, тварь; 4) неограниченный, тварь; 5) христоликий, тварь; 

## Существительное слева
<li>мысль, тварь 3</li>
<li>власть, тварь 3</li>
<li>человек, тварь 2</li>
<li>птица, тварь 2</li>
<li>жалость, тварь 2</li>
<li>теория, тварь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вопрос, тварь; 2) воссоздание, тварь; 3) герой, тварь; 4) грешник, тварь; 5) демон, тварь; 6) деньги, тварь; 7) животное, тварь; 8) земля, тварь; 9) любовь, тварь; 10) небо, тварь; 11) процентщица, тварь; 12) рыба, тварь; 13) с, тварь; 14) сердце, тварь; 15) спасение, тварь; 16) старуха, тварь; 

## Существительное справа
<li>тварь, муравейник 2</li>
<li>тварь, цель 2</li>
<li>тварь, конец 2</li>

### Уникальные:
<br>1) тварь, бог; 2) тварь, богослов; 3) тварь, власть; 4) тварь, воля; 5) тварь, враг; 6) тварь, достоевский; 7) тварь, жалость; 8) тварь, жизнь; 9) тварь, зосима; 10) тварь, и; 11) тварь, истина; 12) тварь, мнение; 13) тварь, отец; 14) тварь, переход; 15) тварь, преступление; 16) тварь, приуготовление; 17) тварь, различие; 18) тварь, свобода; 19) тварь, спасение; 20) тварь, философ; 21) тварь, франциск; 22) тварь, христос; 23) тварь, часть; 24) тварь, человек; 


1.
<br> Евангелия Раскольников отнюдь не
  “воскресает” к новой жизни (подобно Лазарю), но возвращается к мысли о
  власти “над всей дрожащею **тварью** и над всем муравейником” как своей
  “цели”? (“Свобода и власть, а главное власть! <…> Вот цель! Помни это.
  Это
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

2.
<br>Откр. 21:1).
  Оно служило своего рода связующим звеном “между временным и вечным,
  между землей и небом”, приуготовляя всю **тварь** к “переходу от временной к
  вечной жизни”⁷.
  Именно к такой экзегезе тысячелетнего царствия и примыкал Достоевский⁸,
  закладывая основы 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br>своего соборного
  разрешения: это “вопросы антропологии, о соотношении сил человека и
  благодати в деле спасения, вопрос космический, о воссоздании всей **твари**
  чрез спасение человека”¹². Философ и богослов В. А. Тернавцев,
  деятельный участник Петербургских
  религиозно-философскихсобраний1901—1902 годов,дал тогда короткую
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>Преступления и наказания”,
  раскалывая его. Он избирает путь человекобожеский и через преступление
  пытается установить свою неограниченную власть над всей “дрожащей
  **тварью**”.
  В конце заключительной части “Преступления и наказания” говорится, что
  после долгой и серьезной болезни, перенесенной Раскольниковым в остроге,
  вдруг
<br> *Д. Григорьев. Евангелие и Раскольников. 2005№7* 

5.
<br>сердце
  разгорается любовью, жалостью и умилением — «о всем творении — о людях,
  о птицах, о животных, о демонах и о всей **твари**», — и «вследствие этого о
  бессловесных, и о врагах Истины, и о вредящих ему ежечасно со слезами
  приносит молитву, чтобы они
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

6.
<br>ему ежечасно со слезами
  приносит молитву, чтобы они были хранимы, и чтобы им быть
  помилованными»15. Эта «жалость ко всей **твари**» у Достоевского
  простирается до конца — до жалости к падшим духам. «Я ведь знаю, в
  конце концов я помирюсь, дойду 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

7.
<br> волей
  человека). Потому праведники Достоевского и молятся за самоубийц и за
  всех
  грешников — их сердца наполнены «жалостью ко всей **твари**», и они это
  делают, исполняя Господню волю.
  Представление о духовном состоянии человека за гробом, в частности о
  возможности возжелать 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

8.
<br>жестокости» сострадательнодеятельной любви, как было бы
    трудно представить Зосиму проповедующим рыбам и птицам при всей его
    любви ко всякой **твари**. Различия в Зосиме и Франциске вытекают из их
    опыта жизни в духе, из разных символов веры⁹. Показательно, что Зосима
  
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

9.
<br>Соней Евангелия
  Раскольников «отнюдь не “воскресает” к новой жизни (подобно Лазарю), но
  возвращается к мысли о власти “над всей дрожащею **тварью** и над всем
  муравейником” как своей “цели”». По мнению И. А. Есаулова, следует
  учесть, что «на православной литургии воскресение 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

10.
<br>, память и др.
  С чего начинается преступление Родиона Раскольникова?
  С мысли о деньгах? Нет.
  С его теории «о **тварях** дрожащих и право имеющих»? Нет.
  Святые отцы обращают внимание, что прилог может появиться
  с неблаговидного чувства, зародившегося в сердце
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

11.
<br>для совершения греха [Шиманский: 188].
  У Раскольникова за полгода до знакомства со старухой-процентщицей
  и появилась его «теория» о «**тварях** дрожащих и право имеющих». Это и есть
  его приуготовление ко греху, теоретическое обоснование «крови по
  совести».
  Сам прилог 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

12.
<br>Макар Иванович, основа всей жизни
  которых — любовь — деятельная любовь к Богу:
    …христоликие герои его любят всех людей, любят всю **тварь**, ибо любят
    чудесного Бога-Христа…¹⁸
  Преподобный Иустин уделяет особое внимание проблеме человека в
  европейском контексте, он критикует излишнее 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

