# творец
## Левый контекст
<li>бог, творец 4</li>
<li>полнота, творец 2</li>

### Уникальные:
<br>1) благодать, творец; 2) быть, творец; 3) всеблагость, творец; 4) единственный, творец; 5) заключаться, творец; 6) зреть, творец; 7) мотив, творец; 8) мучить, творец; 9) обращать, творец; 10) оригинальный, творец; 11) отпадать, творец; 12) переводчик, творец; 13) правда, творец; 14) прославлять, творец; 15) путь, творец; 16) слово, творец; 17) становиться, творец; 

## Правый контекст
<li>творец, небесный 3</li>
<li>творец, творение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) творец, бог; 2) творец, видение; 3) творец, день; 4) творец, зло; 5) творец, имя; 6) творец, искупитель; 7) творец, ключевой; 8) творец, мочь; 9) творец, настаивать; 10) творец, особый; 11) творец, перворожденный; 12) творец, пример; 13) творец, русский; 14) творец, сделать; 15) творец, советский; 16) творец, соглашаться; 17) творец, текст; 18) творец, человек; 

## Прилагательное
<li>возможный, творец 2</li>

### Уникальные:
<br>1) близкий, творец; 2) будущий, творец; 3) важный, творец; 4) вечный, творец; 5) духовный, творец; 6) единственный, творец; 7) единый, творец; 8) женский, творец; 9) земной, творец; 10) интуитивный, творец; 11) молитвенный, творец; 12) необыкновенный, творец; 13) оригинальный, творец; 14) очевидный, творец; 15) пронзительный, творец; 16) путаный, творец; 17) свободный, творец; 18) следующий, творец; 19) способный, творец; 

## Существительное слева
<li>бог, творец 5</li>
<li>человек, творец 3</li>
<li>тредиаковский, творец 2</li>
<li>переводчик, творец 2</li>
<li>слово, творец 2</li>
<li>достоевский, творец 2</li>
<li>полнота, творец 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бессмертие, творец; 2) благодать, творец; 3) велес, творец; 4) вера, творец; 5) восстановление, творец; 6) всеблагость, творец; 7) выражение, творец; 8) действие, творец; 9) душа, творец; 10) е, творец; 11) идея, творец; 12) келие, творец; 13) книга, творец; 14) красота, творец; 15) куплет, творец; 16) любовь, творец; 17) мотив, творец; 18) невыразимость, творец; 19) одр, творец; 20) попович, творец; 21) правда, творец; 22) проблема, творец; 23) путь, творец; 24) расчет, творец; 25) родя, творец; 26) создание, творец; 27) стена, творец; 28) строка, творец; 29) троян, творец; 30) часть, творец; 31) эпизод, творец; 

## Существительное справа
<li>творец, творение 3</li>
<li>творец, бог 3</li>
<li>творец, день 2</li>
<li>творец, пример 2</li>
<li>творец, литература 2</li>
<li>творец, достоевский 2</li>
<li>творец, ф 2</li>
<li>творец, слово 2</li>

### Уникальные:
<br>1) творец, бахтин; 2) творец, видение; 3) творец, внимание; 4) творец, воссоздание; 5) творец, время; 6) творец, глас; 7) творец, господи; 8) творец, дьявол; 9) творец, жанр; 10) творец, закон; 11) творец, запись; 12) творец, зло; 13) творец, имя; 14) творец, искупитель; 15) творец, калейдоскоп; 16) творец, любовия; 17) творец, м; 18) творец, народ; 19) творец, нил; 20) творец, номер; 21) творец, пересоздание; 22) творец, помет; 23) творец, поток; 24) творец, примечание; 25) творец, проявление; 26) творец, псалом; 27) творец, реализм; 28) творец, романтик; 29) творец, свобода; 30) творец, сердце; 31) творец, синонимика; 32) творец, текст; 33) творец, функция; 34) творец, христос; 35) творец, человек; 


1.
<br>дохристианский) и
  новый (евангельский). Следовать первому – означает "моляше идолы
  (Трояна, Велеса. – И. Е.), а не Бога своего и **Творца**". Может быть, не
  случайно "в своей языческой функции Велес воспринимался позднейшей
  православной традицией... как «лютый зверь», «черт»"³⁵. Поэтому
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br> в предшествующую, ни в
  последующую эпохи» [Левин: 9]. При этом неоднократно цитируемые строки
  Тредиаковского о том, что «переводчик от **творца** только именем рознится»,
  как справедливо указывается в двухтомном издании «История русской
  переводной художественной литературы», следует толковать не как
  «утверждение 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

3.
<br>
  переводной художественной литературы», следует толковать не как
  «утверждение творческого характера переводческой деятельности», но
  иначе. Тредиаковский «приравнивал переводчика к оригинальному **творцу**,
  настаивал на его свободе при воссоздании, вернее — пересоздании
  иноязычного произведения» (курсив мой. — И. Е.) [Левин: 11]. Это
  пересоздание 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

4.
<br>что диалогичность слова и диалогичность текста – разные
  понятия. Диалогичность слова предполагает завершенность процесса
  создания: слово уже сказано, у него есть **Творец**. Текст рождается в
  настоящем времени – он может быть не завершен. Поэтому правильнее
  говорить о целостности диалогического слова в «Братьях Карамазовых
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

5.
<br>Мать Родиона Раскольникова спрашивает в письме
    своего сына:
    Молишься ли ты богу, Родя, по-прежнему и веришь ли в благодать **творца**
    и искупителя нашего? Боюсь я в сердце своем, не посетило ли тебя
    новейшее модное безверие? (6, 34).
  
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

6.
<br>тайна, — что мимоидущий лик земной и
    вечная истина соприкоснулись тут вместе. Пред правдой земною
    совершается действие вечной правды. Тут **Творец**, как и в первые дни
    творения, завершая каждый день похвалой: «Хорошо то, что я сотворил»,
    — смотрит на Иова и
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

7.
<br>обрести благодаря духовному деланию:
    Зрю свет, его же мир не имать, посреди келия на одре сидя, внутрь себе
    зрю **Творца** миру¹².
  Особое внимание Нил Сорский уделяет благодатным слезам:
    Егда же вниманием, сиречь хранением сердечным, от Божественной
    благодати действо 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

8.
<br>христианское подвижничество», указывая
    на то, что борцом за правое дело может стать каждый человек,
    искренне внимающий и следующий Слову **Творца**. Примеры этой синонимики
    находим в пометах Гоголя, сделанных при чтении Библии. Так, на полях
    гл. 2, ст. 3 «Второго
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

9.
<br> бы, а может быть, и мог
  бы выразить” (30₁; 148). Это та проблема выражения (и невыразимости),
  которая мучила многих **творцов** (в русской литературе, к примеру,
  романтиков —
  397
  В. Жуковского, В. Одоевского). А что касается замысла “Идиота”, то
  Достоевский от 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

10.
<br>Но он же рассказывает как “об удивительной и высочайшей
  степени чистоты”: “Некто, увидев необыкновенную женскую красоту, весьма
  прославил о ней **Творца**, и от одного этого видения возгорел любовию к
  Богу и пролил источник слез… <…> Если такой человек в подобных случаях
  всегда
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

11.
<br>,
    слышали, поняли и уверились!²⁰
    Именно здесь и заложена глубинная перспектива романа, состоящая в
    идее восстановления отпавшего от **Творца** человека.
  Примечания
    1 Достоевский Ф. М. Неточка Незванова // Достоевский Ф. М. Полн. собр.
    соч.: В 30 т. 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

12.
<br>пассаж:
    Достоевский, подобно гетевскому Прометею, создает не безгласных рабов
    (как Зевс), а свободных людей, способных стать рядом со своим **творцом**,
    не соглашаться с ним и даже восставать на него [1, 7].
    Бахтин, конечно, углубил исходную мысль, хотя и
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

13.
<br>13]  Ср., например, у Иустина Философа: «…так называемые демоны о том
  только и стараются, чтобы отвести людей от Бога **Творца** и Его
  Перворожденного Христа Бога, и тех, которые не могут возвыситься от
  земли, они пригвоздили и пригвождают к земным и
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

14.
<br>том, что у Достоевского ключом теодицеи и главной
  ценностью в нравственном самоопределении человека является вера
  в бессмертие души и всеблагость **Творца**.
  Ключевые слова: Ф. М. Достоевский, «Братья Карамазовы», страдание,
  теодицея, «эвклидов ум», вера, бессмертие души
  Для цитирования: Степченкова В. Н. 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

15.
<br>Алешу; в мыслях о самоубийстве,
  о котором помышлял Митя. Для темы теодицеи этот эпизод важен тем, что
  убедительно показывает: «единственным **творцом** зла является дьявол,
  который постоянно и неустанно создает свою дьяволодицею при помощи
  дьяволу подчиненного интеллекта атеистов и дьяволу подчиненной воли
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

16.
<br>нет. Животно,
    биологически покаялся, а умственно, логически — нет¹¹.
  Итоговая мысль первой части книги Поповича заключается в том, что «все
  **творцы** человеко-бога достигают наивысшего проявления и полноты своего
  существа в полном распаде личности»12, доказав своим атеизмом
  существование дьявола.
  
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

17.
<br>в СТ (запись 295) четыре песенно-стихотворных строки
  (куплет):
  Нас не видно за стенами,
  Каково мы здесь живем.
  Бог, **Творец** небесный с нами,
  Мы и здесь не пропадем.
  Глас народа прозвучал для писателя действительно гласом Божьим, гимном
  христианской надежды: 
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

18.
<br>объекта 295-й записи, таким
  образом, налицо. Это иконический феномен СТ, близкий к другой
  пронзительной до плача молитвенной (обращенной к «**Творцу** небесному»)
  записи под номером 272: «Господи, как подумаешь, сколько греха-то на
  людях!». Или к записи 483, с плачевым покаянным
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

19.
<br> стоят, наказал Господь!». И
  прочая и прочая.
  343
  Состав СТ драматургически формировался с таким очевидным интуитивным
  расчетом, чтобы мотив «**Творца** небесного» не исчезал в потоке и
  калейдоскопе наблюдений Достоевского за речевым поведением «братьев по
  несчастью». Там и тут, на 
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

20.
<br> и тем самым очеловечить человека.
    Быть русским — стать всечеловеком, христианином. Герой Достоевского
    несет в себе всю возможную полноту **Творца** и творения.
    Ключевые слова: христианская антропология, Достоевский, Данилевский,
    Леонтьев, новые категории, человек, общечеловек, всечеловек
    остоевский вошел в мировую
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

21.
<br>с
    христианской идеей проявления образа Божьего в человеке [9, 13—14].
    Человек Достоевского несет в себе возможную полноту **Творца** и творения.
    Достоевский формулирует законы бытия:
    …всяк человек образ Божий на себе носит, образ его и подобие (Д18
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

22.
<br>конфликт «молитвенным» пожеланием не любви, а смерти ближнему. В такой
  полемической трактовке христианской морали уже обозначен будущий путаный
  духовный путь **творца** советской литературы и социалистического реализма
  М. Горького, его конфликт с вековыми традициями русской литературы.
  Примечательно, что рассказ «На плотах» 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

23.
<br>Уже изначально в "евангельский текст" вошли и
  новозаветные, и ветхозаветные произведения. Из Ветхого Завета
  христианство восприняло любовь к единому Богу-**Творцу** и сделало своим
  жанром псалмы, усвоило библейскую премудрость и ввело в круг
  обязательного чтения Притчи царя Соломона, признало Священную историю
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

