# умиление
## Левый контекст
<li>друг, умиление 2</li>
<li>тихий, умиление 2</li>

### Уникальные:
<br>1) акафист, умиление; 2) бог, умиление; 3) волос, умиление; 4) восторг, умиление; 5) дароваться, умиление; 6) жалость, умиление; 7) жить, умиление; 8) категория, умиление; 9) любовь, умиление; 10) общенародный, умиление; 11) понятие, умиление; 12) прежний, умиление; 13) радостный, умиление; 14) рассказ, умиление; 15) слеза, умиление; 16) слезать, умиление; 17) слушать, умиление; 18) статья, умиление; 

## Правый контекст
<li>умиление, категория 2</li>
<li>умиление, восхвалять 2</li>
<li>умиление, восторг 2</li>

### Уникальные:
<br>1) умиление, быть; 2) умиление, вносить; 3) умиление, главный; 4) умиление, засматривать; 5) умиление, нескончаемый; 6) умиление, очищение; 7) умиление, писать; 8) умиление, посещать; 9) умиление, поэтика; 10) умиление, прежний; 11) умиление, сердечный; 12) умиление, сибирь; 13) умиление, сторона; 14) умиление, странный; 15) умиление, творение; 16) умиление, упование; 

## Прилагательное
<li>тихий, умиление 3</li>
<li>живой, умиление 2</li>
<li>радостный, умиление 2</li>
<li>духовный, умиление 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безгрешный, умиление; 2) близкий, умиление; 3) горький, умиление; 4) горячий, умиление; 5) египетский, умиление; 6) круглый, умиление; 7) мысленный, умиление; 8) народный, умиление; 9) немой, умиление; 10) общенародный, умиление; 11) общий, умиление; 12) пасхальный, умиление; 13) постоянный, умиление; 14) прежний, умиление; 15) русский, умиление; 16) святоотеческий, умиление; 17) христианский, умиление; 

## Существительное слева
<li>любовь, умиление 4</li>
<li>друг, умиление 4</li>
<li>слеза, умиление 3</li>
<li>сердце, умиление 2</li>

### Уникальные:
<br>1) акафист, умиление; 2) ангел, умиление; 3) бог, умиление; 4) волос, умиление; 5) восторг, умиление; 6) герой, умиление; 7) ея, умиление; 8) жалость, умиление; 9) жанр, умиление; 10) женщина, умиление; 11) житие, умиление; 12) захаров, умиление; 13) значение, умиление; 14) исповедь, умиление; 15) категория, умиление; 16) литература, умиление; 17) молитва, умиление; 18) н, умиление; 19) наставник, умиление; 20) обращенность, умиление; 21) понятие, умиление; 22) порыв, умиление; 23) радость, умиление; 24) рассказ, умиление; 25) речь, умиление; 26) рука, умиление; 27) святой, умиление; 28) скобка, умиление; 29) см, умиление; 30) состояние, умиление; 31) статья, умиление; 32) традиция, умиление; 33) умиление, умиление; 34) цитата, умиление; 35) щека, умиление; 

## Существительное справа
<li>умиление, поэтика 3</li>
<li>умиление, восторг 3</li>
<li>умиление, категория 2</li>
<li>умиление, господин 2</li>
<li>умиление, очищение 2</li>
<li>умиление, душа 2</li>
<li>умиление, достоевский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) умиление, в; 2) умиление, вера; 3) умиление, глаз; 4) умиление, голос; 5) умиление, горе; 6) умиление, грех; 7) умиление, животное; 8) умиление, захаров; 9) умиление, зосима; 10) умиление, иоанн; 11) умиление, исповедь; 12) умиление, край; 13) умиление, лепахин; 14) умиление, лествичник; 15) умиление, любовь; 16) умиление, мучение; 17) умиление, народ; 18) умиление, позиция; 19) умиление, половина; 20) умиление, правда; 21) умиление, принесение; 22) умиление, птица; 23) умиление, сердце; 24) умиление, сибирь; 25) умиление, слава; 26) умиление, см; 27) умиление, совесть; 28) умиление, старец; 29) умиление, сторона; 30) умиление, творение; 31) умиление, указание; 32) умиление, умиление; 33) умиление, упование; 34) умиление, хвала; 35) умиление, христианство; 36) умиление, человек; 37) умиление, чувство; 38) умиление, школа; 


1.
<br>на дворѣ вѣсна, половина мая <…>. Мама сидитъ около него
    <Версилова>; онъ гладитъ рукой ея щеки и волосы и съ **умиленiемъ**
    засматриваетъ ей въ глаза. О, это — только половина прежняго
    Версилова; отъ мамы онъ уже не отходитъ и ужь никогда
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

2.
<br> категориях.
  По-видимому, корректировка существующего категориального аппарата
  литературоведения, обращенного к русской литературе, — действительно
  насущная необходимость. В. Н. Захаров вводит понятие «**умиления**» — и
  именно как категорию поэтики Достоевского12. В. Лепахин справедливо
  настаивает на необходимости понятия «иконичности» не в расширительном, а
  в специальном
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

3.
<br>оставшийся. А если вас таких двое
  сойдутся, то вот уж и весь мир, мир живой любви, обнимите друг друга в
  **умилении** и восхвалите Господа: ибо хотя и в вас двоих, но восполнилась
  правда его» (14, 291). Принесение жертвы – это Евхаристия, 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

4.
<br>. А если вас таких двое сойдутся,
    то вот уж и весь мир, мир живой любви, обнимите друг друга в **умилении**
    и восхвалите Господа: ибо хотя и в вас двоих, но восполнилась правда
    его (14, 291).
    Принесение жертвы — 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

5.
<br> длинный рассказ — «Житие
    Марии Египетской»… Я прямо говорю: это почти нельзя было вынести без
    слез, и не от **умиления**, а от какого-то странного восторга:
    чувствовалось что-то необычайное и горячее, как та раскаленная
    песчаная степь со львами, в которой
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

6.
<br> за жизнь и за счастие каждого (XIII,
    379).
  Здесь Версилов творит свою речь в жанре, близком к акафисту: **умиление**
  и восторг звучат в потенциальном голосе героя. Голос возвышается, но он
  увлекает за собой и собеседника, звуковая волна, расширяясь,
  поднимается
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

7.
<br> высоком духовном подвиге.
  «На высотах подвига духовного», как писал св. прп. Исаак Сирин, сердце
  разгорается любовью, жалостью и **умилением** — «о всем творении — о людях,
  о птицах, о животных, о демонах и о всей твари», — и «вследствие этого о
  бессловесных
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

8.
<br>
    Впрямую о невинных детях — старец Зосима:
    Деток любите особенно, ибо они тоже безгрешны, яко ангелы, и живут для
    **умиления** нашего, для очищения сердец наших и как некое указание нам.
    Горе оскорбившему младенца (14; 289).
    Иван напрасно 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

9.
<br> мир» (14, 390), «началось нечто беспорядочное и
  нелепое» (14, 390), — так воспринимает происходящее повествователь.
  Герой переживает состояние восторга и **умиления**; после — хоть в Сибирь,
  хоть застрелиться. Авторская же позиция угадывается в названии главы —
  «Бред».
  Над темой пьянства Достоевский 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

10.
<br> дорогу: страдания — молитва —
  воспоминания — монастырь — старец. Молитва может давать сиюминутное
  облегчение:
    «В горячей молитве своей <…> лишь жаждал радостного **умиления**, прежнего
    **умиления**, всегда посещавшего его душу после хвалы и славы богу,
    в которых и состояла обыкновенно вся на сон
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

11.
<br>молитва —
  воспоминания — монастырь — старец. Молитва может давать сиюминутное
  облегчение:
    «В горячей молитве своей <…> лишь жаждал радостного **умиления**, прежнего
    **умиления**, всегда посещавшего его душу после хвалы и славы богу,
    в которых и состояла обыкновенно вся на сон грядущий молитва
  
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

12.
<br>верующих баб»
    Зосиме. Женщины, пришедшие на исповедь к старцу, видят в нем духовного
    наставника, перед которым они заливаются «слезами **умиления** и
    восторга» и рвутся «облобызать хоть край одежды его»2.
    Первая исповедь — это плач женщины, потерявшей ребенка. Выплакивая
  
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

13.
<br>плача будет, но
    обратится он под конец тебе в тихую радость, и будут горькие слезы
    твои лишь слезами тихого **умиления** и сердечного очищения, от грехов
    спасающего (14, 46).
    Это наставление Зосимы соответствует святоотеческой традиции. Так, о
    кающемся 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

14.
<br>, от грехов
    спасающего (14, 46).
    Это наставление Зосимы соответствует святоотеческой традиции. Так, о
    кающемся сердце, которому даруется **умиление**, пишет, например, Иоанн
    Лествичник: «…изумляюсь тому, каким образом плач и, так называемая,
    печаль заключает в себе радость и 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

15.
<br> себе радость и веселие, как мед заключает соты»4.
    Плач духовный, постепенно обращающийся в «тихую радость» и «тихое
    **умиление**», — это нескончаемая мысленная исповедь, постоянная
    обращенность к Богу: «…**умиление** есть непрестанное мучение совести,
    которое прохлаждает сердечный огонь мысленною 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

16.
<br>  Плач духовный, постепенно обращающийся в «тихую радость» и «тихое
    **умиление**», — это нескончаемая мысленная исповедь, постоянная
    обращенность к Богу: «…**умиление** есть непрестанное мучение совести,
    которое прохлаждает сердечный огонь мысленною исповедью перед
    Богом»5.
    Жажду покаяния и одновременно страх
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

17.
<br>просили о чем-то, но она как бы боялась
    приблизиться (14, 47).
    Однако страх женщины искореняется христианской любовью и **умилением**
    со стороны старца Зосимы:
    …любовью все покупается, все спасается. Уж коли я, такой же, как и ты,
    человек
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

18.
<br>  этому изданию с указанием в тексте тома и страницы в круглых скобках
    после цитаты.
    3 О значении категории **умиления** в поэтике Достоевского см.: Захаров
    В. Н. [6, 179–195].
    4 Иоанн Лествичник. Лествица. Спб.: Благовест, 1996. 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

19.
<br>а народъ
    знаетъ эту молитву наизусть. Знаетъ тоже онъ наизусть многiя изъ житiй
    Святыхъ, пересказываетъ и слушаетъ ихъ съ **умиленiемъ**. Главная же школа
    Христiанства, которую прошелъ онъ — это вѣка безчисленныхъ и
    безконечныхъ страданiй имъ вынесенныхъ въ свою исторiю, когда
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

20.
<br>хром в логическом изложении, подчас
  отвлеченен; с порывами сентиментальности, но совершенно народной, или,
  лучше сказать, с порывами того самого общенародного **умиления**, которое
  так широко вносит народ наш в свое религиозное чувство», в его рассказах
  есть «чистосердечие и незлобивость», «нравоучения какого-нибудь или
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

21.
<br>Чехов напомнил читателю о Христе, о
  смысле истории и смысле жизни человека. В них ясно выражены общие для
  пасхального рассказа **умиление** и упование на народную веру и русское
  Православие.
  Есть это настроение и в других пасхальных рассказах. Так, в рассказе
  
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

22.
<br>и духовное призвание. Как в
  идеале — и всей русской литературы.
  ⁵⁴ Подробнее об этом см. в моих статьях: 1) **Умиление** как категория
  поэтики Достоевского // CelebratingCreativity. Essays in honour of
  Jostein Bortnes. Edited by Knut Andreas Grimstad & Ingunn Lunde.
  University 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

