# учение
## Левый контекст
<li>святоотеческий, учение 4</li>
<li>христов, учение 3</li>
<li>христианский, учение 3</li>
<li>хулить, учение 2</li>
<li>человек, учение 2</li>
<li>христос, учение 2</li>
<li>писатель, учение 2</li>
<li>богословский, учение 2</li>
<li>превосходство, учение 2</li>
<li>поэтика, учение 2</li>
<li>пункт, учение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апологет, учение; 2) бесполезность, учение; 3) в, учение; 4) воспитание, учение; 5) воспринимать, учение; 6) враг, учение; 7) выражение, учение; 8) догматический, учение; 9) духовный, учение; 10) е, учение; 11) евангельский, учение; 12) еретический, учение; 13) знакомый, учение; 14) имя, учение; 15) истинноепредставлениехристос, учение; 16) источник, учение; 17) исходить, учение; 18) камень, учение; 19) манера, учение; 20) миф, учение; 21) н, учение; 22) наказание, учение; 23) народ, учение; 24) опираться, учение; 25) основа, учение; 26) основание, учение; 27) осуществление, учение; 28) отношение, учение; 29) положение, учение; 30) понимать, учение; 31) признаваться, учение; 32) рассуждать, учение; 33) сказать, учение; 34) слово, учение; 35) создатель, учение; 36) составлять, учение; 37) суть, учение; 38) транслировать, учение; 39) упоминаться, учение; 40) учение, учение; 41) философский, учение; 42) флорский, учение; 43) формула, учение; 44) церковь, учение; 45) чрево, учение; 46) эстетический, учение; 47) являться, учение; 

## Правый контекст
<li>учение, прилог 8</li>
<li>учение, христос 6</li>
<li>учение, а 3</li>
<li>учение, христианский 3</li>
<li>учение, святой 3</li>
<li>учение, христов 2</li>
<li>учение, критон 2</li>
<li>учение, развитие 2</li>
<li>учение, непосредственный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) учение, апостол; 2) учение, борьба; 3) учение, вера; 4) учение, взять; 5) учение, всечеловек; 6) учение, давать; 7) учение, дарвин; 8) учение, достигаться; 9) учение, достоевский; 10) учение, египетский; 11) учение, завершительный; 12) учение, зосима; 13) учение, зрительный; 14) учение, мнение; 15) учение, называть; 16) учение, нила; 17) учение, обоснование; 18) учение, обращение; 19) учение, опасность; 20) учение, отец; 21) учение, отрицательный; 22) учение, первообраз; 23) учение, постижение; 24) учение, поэзия; 25) учение, пребывать; 26) учение, привноситься; 27) учение, противоположный; 28) учение, ранний; 29) учение, русский; 30) учение, сказать; 31) учение, слово; 32) учение, смысл; 33) учение, соборность; 34) учение, соединение; 35) учение, сократ; 36) учение, спорить; 37) учение, сторона; 38) учение, тихон; 39) учение, укореняться; 40) учение, учение; 41) учение, философ; 42) учение, целое; 

## Прилагательное
<li>христов, учение 5</li>
<li>главный, учение 4</li>
<li>святоотеческий, учение 4</li>
<li>христианский, учение 3</li>
<li>русский, учение 3</li>
<li>эстетический, учение 3</li>
<li>богословский, учение 3</li>
<li>философский, учение 2</li>
<li>центральный, учение 2</li>
<li>ключевой, учение 2</li>
<li>важный, учение 2</li>
<li>евангельский, учение 2</li>
<li>ужанковый, учение 2</li>
<li>умственный, учение 2</li>
<li>московский, учение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безгрешный, учение; 2) безответный, учение; 3) благой, учение; 4) благосклонный, учение; 5) ближний, учение; 6) божественный, учение; 7) божий, учение; 8) большой, учение; 9) добровольный, учение; 10) догматический, учение; 11) духовный, учение; 12) еретический, учение; 13) злонравный, учение; 14) знакомый, учение; 15) краеугольный, учение; 16) лосевский, учение; 17) невербальный, учение; 18) немой, учение; 19) непосредственный, учение; 20) практический, учение; 21) примеравнравственный, учение; 22) развитый, учение; 23) разный, учение; 24) рационалистический, учение; 25) религиозный, учение; 26) российский, учение; 27) святой, учение; 28) синайский, учение; 29) согласный, учение; 30) составной, учение; 31) талантливый, учение; 32) творческий, учение; 33) флорский, учение; 34) хомяковский, учение; 35) целый, учение; 

## Существительное слева
<li>христос, учение 6</li>
<li>человек, учение 4</li>
<li>суть, учение 4</li>
<li>в, учение 4</li>
<li>учение, учение 4</li>
<li>слово, учение 3</li>
<li>писатель, учение 3</li>
<li>м, учение 3</li>
<li>прилог, учение 3</li>
<li>мораль, учение 3</li>
<li>достоевский, учение 2</li>
<li>ряд, учение 2</li>
<li>страсть, учение 2</li>
<li>жест, учение 2</li>
<li>поступок, учение 2</li>
<li>понятие, учение 2</li>
<li>народ, учение 2</li>
<li>с, учение 2</li>
<li>а, учение 2</li>
<li>н, учение 2</li>
<li>использование, учение 2</li>
<li>т, учение 2</li>
<li>гитлер, учение 2</li>
<li>др, учение 2</li>
<li>христианин, учение 2</li>
<li>вера, учение 2</li>
<li>признание, учение 2</li>
<li>превосходство, учение 2</li>
<li>поэтика, учение 2</li>
<li>пункт, учение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аббат, учение; 2) апологет, учение; 3) аргументация, учение; 4) бесполезность, учение; 5) бог, учение; 6) богословствование, учение; 7) брат, учение; 8) буква, учение; 9) важность, учение; 10) влечение, учение; 11) влияние, учение; 12) возвращение, учение; 13) вопрос, учение; 14) воспитание, учение; 15) враг, учение; 16) выражение, учение; 17) герой, учение; 18) глава, учение; 19) грех, учение; 20) деян, учение; 21) до, учение; 22) добротолюбие, учение; 23) душа, учение; 24) е, учение; 25) евангелие, учение; 26) зарождение, учение; 27) затея, учение; 28) земля, учение; 29) идея, учение; 30) идиот, учение; 31) изображение, учение; 32) имя, учение; 33) интерпретатор, учение; 34) иоахим, учение; 35) исследователь, учение; 36) истинноепредставлениехристос, учение; 37) источник, учение; 38) камень, учение; 39) карамзин, учение; 40) категория, учение; 41) концепция, учение; 42) крест, учение; 43) критик, учение; 44) критика, учение; 45) литература, учение; 46) логос, учение; 47) лосев, учение; 48) лук, учение; 49) лурье, учение; 50) манера, учение; 51) мир, учение; 52) мировоззрение, учение; 53) миф, учение; 54) мнение, учение; 55) модель, учение; 56) москва, учение; 57) наказание, учение; 58) нестяжатель, учение; 59) образ, учение; 60) определение, учение; 61) основа, учение; 62) основание, учение; 63) осуществление, учение; 64) отец, учение; 65) отношение, учение; 66) перевод, учение; 67) персонаж, учение; 68) письмо, учение; 69) подмена, учение; 70) положение, учение; 71) понимание, учение; 72) православие, учение; 73) преступление, учение; 74) призма, учение; 75) раскольников, учение; 76) распространитель, учение; 77) ребенок, учение; 78) ревизия, учение; 79) роман, учение; 80) рубеж, учение; 81) самоотречение, учение; 82) сатира, учение; 83) свет, учение; 84) сердце, учение; 85) синод, учение; 86) следствие, учение; 87) случай, учение; 88) соединение, учение; 89) создатель, учение; 90) сомнение, учение; 91) сострадание, учение; 92) статус, учение; 93) статья, учение; 94) сызранов, учение; 95) текст, учение; 96) теория, учение; 97) толстой, учение; 98) убеждение, учение; 99) убийство, учение; 100) федерация, учение; 101) филин, учение; 102) формула, учение; 103) хомяков, учение; 104) царство, учение; 105) целое, учение; 106) церковь, учение; 107) часть, учение; 108) чрево, учение; 

## Существительное справа
<li>учение, прилог 10</li>
<li>учение, христос 7</li>
<li>учение, слово 5</li>
<li>учение, ф 5</li>
<li>учение, грех 5</li>
<li>учение, развитие 5</li>
<li>учение, отец 4</li>
<li>учение, вера 4</li>
<li>учение, учение 4</li>
<li>учение, человек 3</li>
<li>учение, достоевский 3</li>
<li>учение, христианство 3</li>
<li>учение, а 3</li>
<li>учение, лосев 3</li>
<li>учение, бог 3</li>
<li>учение, роман 3</li>
<li>учение, образ 2</li>
<li>учение, соборность 2</li>
<li>учение, критон 2</li>
<li>учение, имя 2</li>
<li>учение, автор 2</li>
<li>учение, т 2</li>
<li>учение, е 2</li>
<li>учение, черта 2</li>
<li>учение, апостол 2</li>
<li>учение, павел 2</li>
<li>учение, любовь 2</li>
<li>учение, народ 2</li>
<li>учение, м 2</li>
<li>учение, мысль 2</li>
<li>учение, мир 2</li>
<li>учение, влечение 2</li>
<li>учение, поэзия 2</li>
<li>учение, наука 2</li>

### Уникальные:
<br>1) учение, адам; 2) учение, алеша; 3) учение, антиномия; 4) учение, аскет; 5) учение, благодать; 6) учение, ближний; 7) учение, богослов; 8) учение, борьба; 9) учение, в; 10) учение, век; 11) учение, возможность; 12) учение, вопрос; 13) учение, всечеловек; 14) учение, дарвин; 15) учение, догмат; 16) учение, доказательство; 17) учение, дос; 18) учение, дух; 19) учение, ересь; 20) учение, жизнь; 21) учение, задонский; 22) учение, земля; 23) учение, знание; 24) учение, зосима; 25) учение, и; 26) учение, идеал; 27) учение, катехизис; 28) учение, керинфиан; 29) учение, лука; 30) учение, медора; 31) учение, мифология; 32) учение, мнение; 33) учение, московцев; 34) учение, надежда; 35) учение, нил; 36) учение, нила; 37) учение, обоснование; 38) учение, обращение; 39) учение, опасность; 40) учение, основа; 41) учение, память; 42) учение, первообраз; 43) учение, персонаж; 44) учение, писатель; 45) учение, подход; 46) учение, помысел; 47) учение, помысл; 48) учение, понимание; 49) учение, постижение; 50) учение, предел; 51) учение, преображение; 52) учение, преп; 53) учение, пример; 54) учение, принятие; 55) учение, природа; 56) учение, происхождение; 57) учение, проповедь; 58) учение, раздел; 59) учение, раскольников; 60) учение, распятие; 61) учение, русь; 62) учение, с; 63) учение, святой; 64) учение, силвана; 65) учение, славянофильство; 66) учение, смысл; 67) учение, совесть; 68) учение, соединение; 69) учение, создание; 70) учение, сократ; 71) учение, сокрушение; 72) учение, сторона; 73) учение, страх; 74) учение, существование; 75) учение, творчество; 76) учение, текст; 77) учение, течение; 78) учение, тихон; 79) учение, тоевский; 80) учение, трагедия; 81) учение, труд; 82) учение, ум; 83) учение, философ; 84) учение, формирование; 85) учение, хри; 86) учение, целое; 87) учение, центр; 88) учение, церковь; 89) учение, четки; 90) учение, элемент; 91) учение, эпизод; 92) учение, эпоха; 


1.
<br>  Усталость, скука, цинизм, неверие, уход от Бога — вот что довело ее до
    убийства самой себя. В письме также упоминается **учение** Дарвина о
    происхождении человека,
  435
    с которым Достоевский полемизировал в набросках памфлета «Офицер и
    нигилистка», в «Дневнике писателя» 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br>Харибду догматического начетничества» в изучении русской литературы
  [Есаулов, 2008: 607—660]. Действительно, стремление рассматривать роман
  Достоевского как текст, транслирующий **учение** Отцов Церкви и догмат
  преображения, по крайней мере спорно, хотя это одна из заметных
  тенденций в изучении евангельского текста в
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br> идей и поэтики романов
    воплощенное Слово            Достоевского с Евангелием от Иоанна, во
    Божественный Логос           многом определившим творческую манеру
    **учение** Христово              писателя.
    благодать                    
    трагедия                     
    скандал                      
  Текст статьи
  В середине января 1850 года Достоевский, прежде чем за ним на
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

4.
<br>»¹⁸.
  346
  Такое предпочтение продиктовано условиями существования в тоталитарном
  государстве. Но забвение личности есть лишь следствие ревизии, подмены
  христова **учения**. Об этой опасности говорит сам Христос: “Я пришел во имя
  Отца Моего, и не принимаете Меня; а если иной придет
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

5.
<br>Отношение человека с Христом, набросал Достоевский
  в своей записной книжке, — это непосредственное влечение к “образу
  Христа, из которого исходит всякое **учение**”⁸. Так же и зрительный образ
  Алеши привлекает к себе внимание мальчиков вокруг него. С самого начала
  перед нами — установление
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

6.
<br>. С. Хомяков "вместо логических
  определений... стремится начертать образ Церкви"¹⁵, что уже само по себе
  сближает хомяковское религиозно-философское **учение** – постижение
  соборности – с художественным творчеством, где также присутствует своего
  рода "откровение".
  Однако для нас более существенно другое. Категория соборности
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>Церковность и понимается "как
  метод" исследования и познания. Отсюда понятно, что "опытный характер
  богословствования"¹⁷ Хомякова с его центральным положением – **учением** о
  соборности – выходит далеко за пределы "чистого" богословия или
  философии, охватывая всю область русской культуры (и, разумеется,
  литературы). Выход 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br> у этого «первого русского
  поэта-просветителя». Ведь начинается и завершается эта первая сатира,
  действительно, не изображением злонравных их («хулящих **учение**»), а
  именно обращением к собственному «уму своему», который предстает как
  «уме недозрелый, плод недолгой науки»:
    «Кто над столом гнется
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

9.
<br>трудолюбия: разве не в том состоит сама суть
  «просветительства»? Важно и другое. Обратим внимание на изображенный ряд
  героев «хулящих **учение**». Это «Критон с четками» («вымышленным именем
  Критона <…> означается тут притворного богочтения человек, невежда и
  суеверный, который наружности закона 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

10.
<br>к сатире,
  но и в поэтическом тексте («Румяный, трожды рыгнув, Лука» (59)), однако
  зададимся вопросом — непременно ли лгут, рассуждая об «**учении**», эти
  «отрицательные» персонажи в кантемировском тексте? Или, может быть, в их
  словах содержится — хотя бы толика! — некоторой, так сказать
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

11.
<br>фарисей будет отрицать некоторые преимущества кубка
  перед книгой, на которые указывает Лука. Более того, если мы
  последовательно разберем аргументацию «врагов» **учения** — Критона,
  Силвана, Луки, Медора — то с некоторым удивлением убедимся, во-первых,
  что автор вовсе не «разоблачает» их неправду, но, предоставляя, так
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

12.
<br> читатели, совершенно
  упускаем из виду наиболее интересный парадоксальный момент поэтики этой
  сатиры: ведь убеждения этих персонажей в практической бесполезности
  «**учения**» зачастую вовсе не противоположны и словам самого автора! Пусть
  и с сокрушением, но автор также ведь вполне признает практическую
  «
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

13.
<br>осмелится сказать свое собственное слово» [Тарасова, 2011: 161].
  Русскому читателю идея самостояния личности в мире, охваченном
  страстями, знакома по **учению** Нила Сорского, имя которого упоминается в
  рукописных редакциях романа от 14 (26) сентября 1874 г.: «“А кто не
  хочет 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>. Нил Сорский утверждал
  «нестяжание», т. е. «отложение земных попечений», и «духовное делание»
  как сопротивление страстям, овладевающим душой человека (**учение** о борьбе
  с «прилогом», т. е. появлением греховной мысли, с помощью Иисусовой
  молитвы). Формой нестяжания является странничество, которое 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>хилиастические, или милленаристские чаяния
  (от греч. “chiliάs” и латинского “millenarius” — содержащий тысячу,
  тысячный) стали составной частью целого ряда еретических **учений** раннего
  христианства (их разделяли керинфиане, эбиониты, монтанисты). В образ
  Царства Божия на земле апологетами этих **учений** привносились черты
  ветхозаветного 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

16.
<br> целого ряда еретических **учений** раннего
  христианства (их разделяли керинфиане, эбиониты, монтанисты). В образ
  Царства Божия на земле апологетами этих **учений** привносились черты
  ветхозаветного идеала, того обетованного “Царства Израиля”, на котором
  утверждался иудаизм и ради которого избранным Божьим народом было
  отвергнуто
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

17.
<br>раннехристианских апологетов — св. Папия
  Иерапольского,
  315
  Иустина Мученика, Иринея Лионского, а в Средние века развитая аббатом
  Иоахимом Флорским с его **учением** о завершительной эпохе Святого Духа, к
  которой устремлена история человечества. Царствие Божие на земле
  понималось здесь “как состояние райского блаженства
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

18.
<br> в
  том, что окружающими воспринимается как косноязычие), в переходе с
  вербального общения на язык невербальных жестов, жестов-поступков.
  Создатели **учения**, египетские и синайские аскеты IV—VII веков Макарий
  Египетский, Евагрий, Иоанн Лествичник и другие развивали определенные
  существенные моменты и стереотипы
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

19.
<br>Христос подтверждает свое диалогическое слово невербальным
  жестом: как прежде разъяснял он апостолам притчи, так на кресте
  подтвердил и проиллюстрировал суть **учения** в целом ‒ распятие оказывается
  глобальным невербальным жестом.
  Жест этот юродский, как и проповедь Христа ‒ юродство. Один из первых и
  
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

20.
<br> невербальным жестом.
  Жест этот юродский, как и проповедь Христа ‒ юродство. Один из первых и
  талантливейших интерпретаторов и распространителей христианского
  **учения** ‒ апостол Павел настаивает на том, что "слово о кресте для
  погибающих юродство есть, а для нас спасаемых ‒ сила БожияИбо, когда
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

21.
<br>понимание смиренного
  перенесения "заушания" как свидетельство духовной силы, берущей свой
  исток в Любви. Любовь ключевое слово и центральное понятие христианского
  **учения**: "А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь; но любовь из
  них больше" (1-е послание к Коринфянам св. 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

22.
<br>возможно.
    Знают о том христиане — ее рачители (IV, 937).
  Радость о Господе и милосердие, сострадание ближнему — «краеугольные
  камни» **учения** свт. Тихона Задонского. При этом неоднократно
  повторяется, что ближний наш — это абсолютно любой человек, грешный ли,
  праведный, единоверный, иноверный — неважно
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

23.
<br>
    православие                  Хельсинкского 4 октября 1932 г.
    «Русский Христос»            Исследователь обосновывает понятие
                                 «Русский Христос», под которым он понимает
                                 **учение** Христа, каким воспринял его русский
                                 народ и выразили русские писатели.
  Текст статьи
  Учителя Достоевского:
  Пушкин, Лермонтов, Гоголь.
  1-
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

24.
<br>этот слишком важен для изучающих русскую литературу, чтобы обойти
  его, я принужден вновь остановиться на нем.
  «Русский Христос» — это **учение** Христа, такое, каким в течение своего
  900-летнего христианства воспринял его русский народ.
  Когда идет речь о восприятии христианства, 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

25.
<br>виду два
  обстоятельства: 1) каково мировоззрение того народа, от которого
  христианство воспринято, и 2) каково мировоззрение самого народа,
  воспринявшего это **учение**.
  Русский народ получил христианство от Византии. Каково же было
  мировоззрение Византии, чем оно отличалось от мировоззрения народов
  западной Европы?
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

26.
<br> пытался познакомить вас с тем, что такое этот
  «Русский Христос», т. е. другими словами, как воспринял русский народ
  **учение** Христа. Мы видим, что чертами этого русского Христа является
  любовь, всепрощение, сострадание, милосердие, гостеприимство,
  преклонение перед божеством, раскаяние.
  41
  
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

27.
<br> есть знание», став «фигурой, сближающей древнегреческую
  философию и христианскую религию» [Филин: 182]. Но даже в случае
  благосклонного отношения к **учению** Сократа раннехристианские авторы
  именовали даймония «демоном» и подобной номинацией привносили (в большей
  или меньшей степени) отрицательный элемент в оценку этого
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

28.
<br> евангельского текста в повестях Ф.
    М. Достоевского «Двойник», «Записки из подполья» и романе
    «Идиот» исследуются в свете эстетического **учения** А. Ф. Лосева. В центр
    внимания выдвигаются категории первообраза, мифа, имени, занимающие
    важное место как в эстетике Лосева, так
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

29.
<br>жизненная задача. Об этом прямо идет речь в романах «Игрок», «Идиот»,
    «Подросток».
    Центральным звеном эстетической теории Лосева является **учение** о
    первообразе. В разделе об «антиномиях понимания» «Диалектики
    художественной формы» [12, 52–58] Лосев говорит об адекватности
    художественной 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

30.
<br> об этом будет сказано
    в последнем романе Достоевского (XXIV, 100). Если мы принимаем
    лосевское понимание категории миф и **учение** философа об Абсолютной
    мифологии, то мы можем сказать, что порождающей моделью мифа
    Достоевского является Абсолютный миф Священной истории — Благая
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

31.
<br>Международных
      Старорусских чтений 2010 года. Великий Новгород, 2011. С. 285–295.
  17. Сызранов С. В. Эстетический статус имени по **учению** А. Ф. Лосева и по
        данным ономапоэтики Ф. М. Достоевского // Достоевский и современность: Материалы XXVII Международных Старорусских чтений
        2012
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

32.
<br>и современность: Материалы XXVII Международных Старорусских чтений
        2012 года. Великий Новгород, 2013. С. 191–199.
  18. Сызранов С. В. **Учение** А. Ф. Лосева о художественной форме и проблемы поэтики Ф. М. Достоевского // Творчество А. Ф. Лосева в контексте отечественной и
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

33.
<br>материала
  объясняются прежде всего этой причиной — новозаветная история о Христе
  заключает в себе идеи, исключительно важные в целом для христианского
  **учения** и его обоснования и представленные в разных эпизодах
  евангельского сюжета на разных примерах, — отсюда многообразие
  исследовательских ассоциаций и аналогий с
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

34.
<br> всех их» (Деян. 4:33).
  [19]  Ср. в Синод. переводе: «Но в том признаюсь тебе, что по **учению**,
  которое они называют ересью, я действительно служу Богу отцов моих,
  веруя всему, написанному в законе и пророках, имея надежду на
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

35.
<br>безмерном чуде воплощения Бога, о присутствии в
  человечестве “сияющей личности Христа” даже важнее для писателя в
  Евангелии, чем само евангельское **учение**, поскольку только соединение
  Бога и человека, а не **учение** само по себе, дает возможность реального, а
  не утопически-иллюзорного избавления
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

36.
<br>личности Христа” даже важнее для писателя в
  Евангелии, чем само евангельское **учение**, поскольку только соединение
  Бога и человека, а не **учение** само по себе, дает возможность реального, а
  не утопически-иллюзорного избавления от бесконечно множащегося греха и
  смерти (Достоевский говорил о
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

37.
<br>
  — Но как же вы понимаете Евангелие? Его ведь разно толкуют. Как
  по-вашему: в чем вся главная суть?..
  — Осуществление **учения** Христа на земле, в нашей жизни, в совести нашей…
  — И только? — тоном разочарования протянул он.
  Мне самой показалось
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

38.
<br>и природного наследия им. Д. С. Лихачева,
  Сретенская духовная семинария
  (Москва, Российская Федерация)
    a.n.uzhankov@mail.ru
  Святоотеческое «**учение** о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского
  «Преступление и наказание»
  Аннотация. В статье рассматривается влияние святоотеческого «учения о
  прилоге» 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

39.
<br>.ru
  Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского
  «Преступление и наказание»
  Аннотация. В статье рассматривается влияние святоотеческого «**учения** о
  прилоге» на формирование психологического образа Родиона Раскольникова
  в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Согласно учению
  христианских 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

40.
<br> святоотеческого «учения о
  прилоге» на формирование психологического образа Родиона Раскольникова
  в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». Согласно **учению**
  христианских богословов, любой грех начинается с помысла (мысли),
  с которой устанавливается собеседование человека — сочетание с мыслью,
  и она постепенно слагается
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

41.
<br> еще большие грехи — двойное убийство. И только
  через страдание возможно преображение героя и его возвращение к людям.
  Ключевые слова: **учение** о прилоге, помысл, страсть, развитие греха,
  художественный образ, духовная основа образа, Достоевский, Раскольников,
  «Преступление и наказание»
  Об авторе: Ужанков 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

42.
<br>, Московская обл., Российская Федерация,
  141406)
  Дата поступления: 10.02.2020
  Дата публикации: 25.05.2020
  Для цитирования: Ужанков А. Н. Святоотеческое «**учение** о прилоге» в
  романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» // Проблемы
  исторической поэтики. — 2020. — Т. 18. — № 2. 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

43.
<br>10.15393/j9.art.2020.8002
  В русской классической литературе, начиная с повести «Бедная Лиза»
  Н. М. Карамзина, можно наблюдать использование писателями **учения**
  о прилоге (т. е. **учения** о развитии греховного помысла в человеке
  и борьбе с ним) в построении художественных образов
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

44.
<br>классической литературе, начиная с повести «Бедная Лиза»
  Н. М. Карамзина, можно наблюдать использование писателями **учения**
  о прилоге (т. е. **учения** о развитии греховного помысла в человеке
  и борьбе с ним) в построении художественных образов героев — Германа
  в «Пиковой даме» А
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

45.
<br>преступление) и наставление (указание,
  наказание от слова «наказ»)[2] о том, как распознать зарождение греха
  и избежать его на основании **учения** святых отцов о прилоге. Обратимся к
  этому богословскому учению.
  Учение о развитии греха всего лишь от одной мысли, простого 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

46.
<br>о том, как распознать зарождение греха
  и избежать его на основании учения святых отцов о прилоге. Обратимся к
  этому богословскому **учению**.
  Учение о развитии греха всего лишь от одной мысли, простого помысла
  (прилога) до страсти (утвердившегося греха или греховного навыка
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

47.
<br>, как распознать зарождение греха
  и избежать его на основании учения святых отцов о прилоге. Обратимся к
  этому богословскому учению.
  **Учение** о развитии греха всего лишь от одной мысли, простого помысла
  (прилога) до страсти (утвердившегося греха или греховного навыка) святые
  
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

48.
<br> одержания
  победы в происходящей в нас брани», отмечает преп. Филофей Синайский
  [Добротолюбие, т. 3: 420].
  Эта модель духовного **учения** укоренилась и на Руси.
  Преп. Нил Сорский, русский монах XV в. и глава «нестяжателей», опираясь
  на **учения** святых отцов
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

49.
<br>модель духовного **учения** укоренилась и на Руси.
  Преп. Нил Сорский, русский монах XV в. и глава «нестяжателей», опираясь
  на **учения** святых отцов, также сводит развитие греха к пяти аналогичным
  этапам: «Различна ведь борьба против нас в мысленной брани с победами
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

50.
<br>: новое убийство
  безобидной Лизаветы — «тихой такой, кроткой, безответной, на всё
  согласной» (54) — и безгрешного ребенка в ее чреве…
  Согласно **учению** святых отцов, нераскаянный грех влечет за собой еще
  больший грех, превращаясь в страсть. К первому убийству
  старухи-процентщицы вели Раскольникова
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

51.
<br>Карамзина // Русский язык за рубежом. — 2017. — № 2 (261). —
      С. 51—56. (b)
  13. Ужанков А. Н. **Учение** о прилоге как духовная основа художественного
      образа Анны Карениной // Новый филологический вестник. — 2017. —
      № 2 (41). — С
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

52.
<br>682 p. (In Russ.)
  © А. Н. Ужанков, 2020
  [1] Примечания
   Мне приходилось уже писать об использовании писателями «**учения**
  о прилоге» при создании центральных художественных образов
  в перечисленных произведениях. См.: [Ужанков, 2017a, 2017b, 2017c].
  [2]  «Наказание Раскольникова
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

53.
<br>скобках.
  [4]  Собеседование Н. И. Московцева назвала «термином православной
  педагогики», не став далее разбирать поступки Раскольникова через призму
  святоотеческого **учения** о прилоге [Московцева: 323].
  [5]  Замечу, кстати, что у Раскольникова старуха — вошь, а у Сони —
  человек!
  [6]  
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

54.
<br>уже упоминавшемся ранее докладе 1941
  года, в котором антихрист воплощен в образе Гитлера, который, по
  мнению исследователя, многие основы своего **учения** взял из романов Дос-
  тоевского, по-своему интерпретировав и исказив их смысл:
    …пройдут века и человечество провозгласит устами своей премудрости
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

55.
<br> предназначил меня… освободить человечество от самоучения и
    заблуждения, которое называется совестью и моралью¹⁴.
  Гитлер проигнорировал вторую, главную составляющую **учения** Достоевского —
  доказательство существования Хри-
  только доказательством существования дьявола, пишет Преподобный
  Иустин, «…горе ему…»15.
  Главная заслуга Достоевского в 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

56.
<br>богословии всечеловеком называют первочеловека Адама,
    который вобрал в себе всех людей, этим словом с большой буквы именуют
    Христа. Источник **учения** — слова Апостола Павла: «Как Адамом все
    умирают, так Христом все оживут» (1 Кор.15:22).
    В этом втором
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

57.
<br>
    всечеловека) типична в литературной и философской критике ХХ в. [8,
    7]; [2, 178]; [3, 51] и др. Богословское **учение** о Всечеловеке
    представлено в трудах С. В. Булгакова [7, 347—348] и др. и святителя
    Николая Сербского [7], 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

58.
<br>Это ключевой вопрос веры:
    Многие думают, что достаточно веровать в мораль Христову, чтоб быть
    христианином. Не мораль Христова, не **учение** Христа спасает мир, а
    именно вера в то, что слово плоть бысть. Вера эта не одно умственное
    признание превосходства
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

59.
<br>спасает мир, а
    именно вера в то, что слово плоть бысть. Вера эта не одно умственное
    признание превосходства его **учения**, а непосредственное влечение.
    Надо именно верить, что это окончательный идеал человека, все
    воплощенное слово, Бог воплотившийся (РГБ. Ф. 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

60.
<br>проблем традиционного литературоведения: мимесис, миф, катарсис,
  проблема поэтического языка, анализ литературного произведения и др. Она
  же определила и концепцию поэтики (**учение** о поэзии, наука о поэзии,
  наука о поэтическом искусстве). Именно в таком значении поэтика сначала
  была долгое время единственной 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

61.
<br>184); отождествление поэтики с
  теорией литературы (Тимофеев Л. И. Основы теории литературы. М., 1976.
  С. 6); определение поэтики как «**учения** о сторонах (?! — В. 3.) и
  элементах организации отдельного произведения» (Поспелов Г. Н. Теория
  литературы. М., 1978. С. 24
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

62.
<br>Дневник писателя, 1876, апрель).
    Я утверждаю, что нашъ народъ просвѣтился уже давно, принявъ въ свою
    суть Христа и **ученiе** Его. Мнѣ скажутъ: онъ ученiя Христова не знаетъ и
    проповѣдей ему не говорятъ, — но это возраженiе пустое: все знаетъ,
  
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

63.
<br>  Я утверждаю, что нашъ народъ просвѣтился уже давно, принявъ въ свою
    суть Христа и ученiе Его. Мнѣ скажутъ: онъ **ученiя** Христова не знаетъ и
    проповѣдей ему не говорятъ, — но это возраженiе пустое: все знаетъ,
    все то что именно нужно
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

64.
<br>Достоевский не желал выбирать чью-либо
  сторону. Писатель высоко чтил «чистое, идеальное славянофильство», но и
  критиковал их «московскую затею», «московскую формулу» **учения**. По его
  мнению, славянофильство придумало
  «поэтическую грезу воссоздать Россию по идеальному взгляду на древний
  быт, взгляду, составившему вместо настоящего 
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

65.
<br>был в орбите Достоевского, он становился почвенником, с А. Григорьевым —
  славянофилом, в орбите Л. Толстого — рационалистическим критиком
  церкви и ее **учения**. Можно спорить, веровал ли Страхов в Бога или был
  атеистом, был церковен или антицерковен, — в разные годы было и то
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

66.
<br>что прежде чем спорить, необходимо
  условиться, что понимать под Православием. Для А. М. Любомудрова и
  В. М. Лурье Православие — догматическое **учение**, и его смысл определен
  катехизисом. При таком подходе православными могут быть только духовные
  сочинения. Между тем Православие не только катехизис
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

67.
<br>Христа онъ знаетъ и носитъ его въ
    своемъ сердцѣ искони. Въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнiя. Какъ возможно
    истинноепредставленiеХриста безъ **ученiя** о вѣрѣ? — Это другой вопросъ.
    Но сердечное знанiе Христа и истинное представленiе о немъ существуетъ
    вполнѣ. Оно передается
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

68.
<br>³⁰. Позже Ставрогин уточняет мысль: «Многiе думаютъ, что
  достаточно вѣровать в мораль Христову, чтобы быть христiаниномъ. Не
  мораль Христова, не **ученiе** Христа спасетъ мiръ, а именно вѣра в то, что
  Слово плоть бысть. Вѣра эта не одно умственное признанiе превосходства
  его
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

69.
<br>Христа спасетъ мiръ, а именно вѣра в то, что
  Слово плоть бысть. Вѣра эта не одно умственное признанiе превосходства
  его **ученiя**, а непосредственное влечение. Надо именно верить, что
  16
  это окончательный идеалъ человека, всё воплощенное слово, Богъ
  воплотившийся»³¹. Тогда — в
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

70.
<br>своему призванию — идти стезей
  Христа и выйти в мирскую жизнь. Алешин выбор, сделанный в порыве
  добровольного самоотречения, также является выражением **учения** Зосимы о
  “действенной любви”, принятия на себя ответственности за счастье других
  людей, а равно и за их грехи. Эти 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

71.
<br>часто подтверждаемое Библiею и опытомъ человѣческой
  жизни, что человѣкъ отвѣчаетъ за своего брата человѣка. Вотъ одинъ изъ
  главныхъ пунктовъ самого **ученiя** христiанскаго, что Тотъ, Кто облекъ себя
  въ нашу природу, подъялъ немощи наши, былъ тронутъ чувствомъ скорбей
  нашихъ, — совершилъ наше спасенiе
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

72.
<br>человек отвечает
  за своего брата человека. Как и Достоевский, Стенли считает, что такая
  мораль составляет “одинъ изъ главныхъ пунктовъ самого **ученiя**
  христiанскаго”. Для него, как и для Достоевского, слова, сказанные Иудой
  отцу, приобретают еще более глубокий смысл применительно к современности
  
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

73.
<br>индивидуальном
  уровне, так и в рамках общества и наций в целом. Зосима отмечает
  важность благого примеравнравственном воспитании, поскольку многое в
  **учении** достигается через пример и память. “И что за слово Христово без
  примера?” — вопрошает он риторически (14, 267). Его 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

