# христианин
## Левый контекст
<li>идеальный, христианин 4</li>
<li>верующий, христианин 3</li>
<li>истинный, христианин 3</li>
<li>герой, христианин 3</li>
<li>христианин, христианин 3</li>
<li>быть, христианин 3</li>
<li>жизнь, христианин 2</li>
<li>православный, христианин 2</li>
<li>человек, христианин 2</li>
<li>роман, христианин 2</li>
<li>совершенный, христианин 2</li>
<li>всечеловек, христианин 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аутодафе, христианин; 2) ближний, христианин; 3) бог, христианин; 4) включать, христианин; 5) вор, христианин; 6) восточный, христианин; 7) глубокий, христианин; 8) говориться, христианин; 9) горизонт, христианин; 10) губительный, христианин; 11) гуманист, христианин; 12) действительность, христианин; 13) добрый, христианин; 14) долг, христианин; 15) доминанта, христианин; 16) достоевский, христианин; 17) е, христианин; 18) западный, христианин; 19) знать, христианин; 20) интеллигент, христианин; 21) красота, христианин; 22) мир, христианин; 23) называть, христианин; 24) обязанность, христианин; 25) оставаться, христианин; 26) первенствующий, христианин; 27) плохой, христианин; 28) польза, христианин; 29) противный, христианин; 30) противопоказанный, христианин; 31) путь, христианин; 32) ранний, христианин; 33) ревностный, христианин; 34) следовать, христианин; 35) следующий, христианин; 36) служить, христианин; 37) статус, христианин; 38) считаться, христианин; 39) хранить, христианин; 40) христианство, христианин; 41) чистый, христианин; 

## Правый контекст
<li>христианин, герой 4</li>
<li>христианин, дело 3</li>
<li>христианин, христианин 3</li>
<li>христианин, действительность 2</li>
<li>христианин, муж 2</li>
<li>христианин, иоанн 2</li>
<li>христианин, слово 2</li>
<li>христианин, христос 2</li>
<li>христианин, мораль 2</li>

### Уникальные:
<br>1) христианин, антонина; 2) христианин, бороться; 3) христианин, быть; 4) христианин, век; 5) христианин, взять; 6) христианин, возможный; 7) христианин, возникать; 8) христианин, воплощенный; 9) христианин, восприниматься; 10) христианин, время; 11) христианин, выражать; 12) христианин, гений; 13) христианин, догмат; 14) христианин, достоевский; 15) христианин, жизнеописание; 16) христианин, замечательный; 17) христианин, исповедоваться; 18) христианин, коля; 19) христианин, курсив; 20) христианин, ложиться; 21) христианин, миколка; 22) христианин, мышкин; 23) христианин, называть; 24) христианин, называться; 25) христианин, настойчивый; 26) христианин, научный; 27) христианин, новообращенный; 28) христианин, отношение; 29) христианин, получать; 30) христианин, постоянный; 31) христианин, потерять; 32) христианин, православие; 33) христианин, православный; 34) христианин, принадлежать; 35) христианин, проверяться; 36) христианин, разгадка; 37) христианин, разрыв; 38) христианин, рачитель; 39) христианин, ребенок; 40) христианин, роман; 41) христианин, русский; 42) христианин, сакральный; 43) христианин, святой; 44) христианин, смирение; 45) христианин, творческий; 46) христианин, углубление; 47) христианин, удаваться; 48) христианин, упование; 49) христианин, фрейд; 50) христианин, число; 

## Прилагательное
<li>чистый, христианин 5</li>
<li>идеальный, христианин 5</li>
<li>русский, христианин 4</li>
<li>христов, христианин 3</li>
<li>верующий, христианин 3</li>
<li>истинный, христианин 3</li>
<li>повседневный, христианин 2</li>
<li>богослужебный, христианин 2</li>
<li>православный, христианин 2</li>
<li>художественный, христианин 2</li>
<li>знатный, христианин 2</li>
<li>государственный, христианин 2</li>
<li>важный, христианин 2</li>
<li>хороший, христианин 2</li>
<li>малый, христианин 2</li>
<li>совершенный, христианин 2</li>
<li>ревностный, христианин 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апостольский, христианин; 2) блаженный, христианин; 3) божий, христианин; 4) братский, христианин; 5) великий, христианин; 6) внецерковный, христианин; 7) возможный, христианин; 8) восточный, христианин; 9) главный, христианин; 10) глубокий, христианин; 11) глубокомысленный, христианин; 12) господний, христианин; 13) губительный, христианин; 14) дворянский, христианин; 15) добрый, христианин; 16) должный, христианин; 17) древний, христианин; 18) духовный, христианин; 19) женский, христианин; 20) живой, христианин; 21) жизненный, христианин; 22) западный, христианин; 23) известный, христианин; 24) княжеский, христианин; 25) колокольный, христианин; 26) культовый, христианин; 27) любознательный, христианин; 28) людской, христианин; 29) новый, христианин; 30) общий, христианин; 31) особый, христианин; 32) парадоксальный, христианин; 33) первенствующий, христианин; 34) пиететный, христианин; 35) плохой, христианин; 36) приятный, христианин; 37) противный, христианин; 38) противопоказанный, христианин; 39) ранний, христианин; 40) сильный, христианин; 41) следующий, христианин; 42) современный, христианин; 43) средневековый, христианин; 44) финальный, христианин; 45) церковный, христианин; 

## Существительное слева
<li>достоевский, христианин 7</li>
<li>христианин, христианин 7</li>
<li>человек, христианин 6</li>
<li>роман, христианин 5</li>
<li>герой, христианин 4</li>
<li>горизонт, христианин 4</li>
<li>основа, христианин 3</li>
<li>значение, христианин 3</li>
<li>жизнь, христианин 2</li>
<li>автор, христианин 2</li>
<li>бог, христианин 2</li>
<li>костер, христианин 2</li>
<li>время, христианин 2</li>
<li>л, христианин 2</li>
<li>любовь, христианин 2</li>
<li>концепция, христианин 2</li>
<li>образ, христианин 2</li>
<li>отношение, христианин 2</li>
<li>верующий, христианин 2</li>
<li>действительность, христианин 2</li>
<li>особа, христианин 2</li>
<li>красота, христианин 2</li>
<li>мир, христианин 2</li>
<li>буква, христианин 2</li>
<li>всечеловек, христианин 2</li>
<li>мораль, христианин 2</li>
<li>коля, христианин 2</li>
<li>гуманист, христианин 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апология, христианин; 2) апостол, христианин; 3) аутодафе, христианин; 4) ая, христианин; 5) благовест, христианин; 6) ближний, христианин; 7) богослов, христианин; 8) в, христианин; 9) вершина, христианин; 10) возрождение, христианин; 11) вор, христианин; 12) деян, христианин; 13) долг, христианин; 14) доминанта, христианин; 15) душа, христианин; 16) е, христианин; 17) замысел, христианин; 18) зосима, христианин; 19) иаков, христианин; 20) имя, христианин; 21) интеллигент, христианин; 22) исповедь, христианин; 23) исполнение, христианин; 24) ить, христианин; 25) кантор, христианин; 26) каторга, христианин; 27) коринфянин, христианин; 28) крестьянин, христианин; 29) кротость, христианин; 30) м, христианин; 31) место, христианин; 32) меч, христианин; 33) мышкин, христианин; 34) обязанность, христианин; 35) осуждение, христианин; 36) отец, христианин; 37) отказ, христианин; 38) павел, христианин; 39) писатель, христианин; 40) поле, христианин; 41) польза, христианин; 42) право, христианин; 43) праздник, христианин; 44) престол, христианин; 45) пример, христианин; 46) путь, христианин; 47) рука, христианин; 48) русь, христианин; 49) слово, христианин; 50) случай, христианин; 51) собор, христианин; 52) собрание, христианин; 53) статус, христианин; 54) т, христианин; 55) талант, христианин; 56) татарин, христианин; 57) толстой, христианин; 58) традиция, христианин; 59) уравнение, христианин; 60) ученый, христианин; 61) христианство, христианин; 62) церковь, христианин; 63) чувство, христианин; 64) эпоха, христианин; 

## Существительное справа
<li>христианин, христос 9</li>
<li>христианин, христианин 7</li>
<li>христианин, достоевский 5</li>
<li>христианин, герой 4</li>
<li>христианин, дело 4</li>
<li>христианин, слово 4</li>
<li>христианин, мышкин 4</li>
<li>христианин, человек 3</li>
<li>христианин, бог 2</li>
<li>христианин, жизнь 2</li>
<li>христианин, пасха 2</li>
<li>христианин, время 2</li>
<li>христианин, атеист 2</li>
<li>христианин, действительность 2</li>
<li>христианин, углубление 2</li>
<li>христианин, суть 2</li>
<li>христианин, курсив 2</li>
<li>христианин, разгадка 2</li>
<li>христианин, тайна 2</li>
<li>христианин, дух 2</li>
<li>христианин, муж 2</li>
<li>христианин, крест 2</li>
<li>христианин, иоанн 2</li>
<li>христианин, лествичник 2</li>
<li>христианин, вера 2</li>
<li>христианин, мораль 2</li>
<li>христианин, учение 2</li>
<li>христианин, догмат 2</li>
<li>христианин, христианство 2</li>

### Уникальные:
<br>1) христианин, антихрист; 2) христианин, антонина; 3) христианин, антропология; 4) христианин, аня; 5) христианин, битва; 6) христианин, богослужение; 7) христианин, будущее; 8) христианин, в; 9) христианин, век; 10) христианин, весть; 11) христианин, вопрос; 12) христианин, воскресение; 13) христианин, гений; 14) христианин, глава; 15) христианин, господь; 16) христианин, деревня; 17) христианин, душа; 18) христианин, евангелие; 19) христианин, единение; 20) христианин, жизнеописание; 21) христианин, зло; 22) христианин, иаков; 23) христианин, идеал; 24) христианин, идея; 25) христианин, идиот; 26) христианин, иустин; 27) христианин, к; 28) христианин, кан; 29) христианин, категория; 30) христианин, клир; 31) христианин, князь; 32) христианин, коля; 33) христианин, кротость; 34) христианин, культ; 35) христианин, литература; 36) христианин, маска; 37) христианин, миколка; 38) христианин, милосердие; 39) христианин, мистик; 40) христианин, мыслитель; 41) христианин, мысль; 42) христианин, н; 43) христианин, неприязнь; 44) христианин, общество; 45) христианин, обязанность; 46) христианин, определение; 47) христианин, освящение; 48) христианин, основа; 49) христианин, отношение; 50) христианин, поведение; 51) христианин, поле; 52) христианин, потребность; 53) христианин, православие; 54) христианин, праздник; 55) христианин, предок; 56) христианин, препона; 57) христианин, призвание; 58) христианин, примечание; 59) христианин, радость; 60) христианин, разрыв; 61) христианин, рачитель; 62) христианин, ребенок; 63) христианин, ресурс; 64) христианин, родитель; 65) христианин, роман; 66) христианин, связь; 67) христианин, словесность; 68) христианин, смерть; 69) христианин, смирение; 70) христианин, смысл; 71) христианин, статья; 72) христианин, страна; 73) христианин, страсть; 74) христианин, татарин; 75) христианин, текст; 76) христианин, тяжесть; 77) христианин, упование; 78) христианин, философ; 79) христианин, фрейд; 80) христианин, чернышевский; 81) христианин, число; 82) христианин, эпизод; 


1.
<br>в языческие фантазии.
    Не это ли произошло с упомянутой девицей? В первом послании коринфянам
    апостола Павла говорится:
    Когда **Христианин** все упование свое возложит на Бога, тогда душа его
    освобождается от искушений¹².
    Усталость, скука, цинизм, неверие, уход от 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br> под «сделкой с совестью»? Последовательность
    греха и покаяния (раскаяния), т. е., нужно признать, основа основ
    повседневной жизни **христианина**. Для Фрейда эта основа повседневной
    жизни странна и непонятна: как он пишет, «кто… попеременно то
    грешит, то в 
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

3.
<br>типично русская черта».
    Иными словами, для Фрейда грех и последующее покаяние, как уже
    подчеркивалось, основа повседневной жизни любого **христианина**, в том
    числе, разумеется, и русского человека, имеет резко негативные
    коннотации — и квалифицируется им как «сделка с совестью».
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

4.
<br> уже
    что-то прямо противопо-
    ложное:
    …каждое исследование «православного литературоведа» становится актом
    осуждения автора, который регулярно оказывается «плохим **христианином**»,
    а его герои — антихристами.
    Вот до чего неприязнь к православной грибнице русской культуры-то
    доводит…
    Может ли
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

5.
<br> поход осмысляется в
  качестве освященного, ибо "князи и дружине побарая за христьяны". Именно
  финальное уравнение героев перед Богом как **христиан**, боровшихся против
  "поганыя плъки", завершается итоговым "Аминь".
  Чудесное возвращение князя Игоря действительно "становится символом
  спасения христианского мира"⁴³, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br> иной (горней) точки зрения, с которой можно
  обозреть разом "страни" и "гради". В соборе как вершине духовного пути
  для **христианина** возможно реальное единение живых и почивших (в
  буквальном смысле соборное единение). Без итоговой соборной проекции
  поразительное нарушение земной иерархии, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>Воскресение
  акцентировалось гораздо сильнее и живее, нежели на Западе, где основное
  внимание уделялось Страстям Христовым… Значимо, что главным праздником
  восточных **христиан** была Пасха, праздник Воскресения. В России это
  акцентирование Пасхи развилось с особой силой… праздник Пасхи всегда
  оставался главным праздником 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

8.
<br> взгляд, Ф. М. Достоевский обращается не только к традиции
  «Четьих-Миней», но и к общей богослужебной традиции, которая включает
  **христианина** в сакральное время. Православное богослужение — это вечерня
  (вспоминается грехопадение человека и приносится покаяние), утреня
  (посвящается надежде на приход Спасителя
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

9.
<br>наблюдению О. Д. Журавель, поведение героя после вступления его в
    сговор с дьяволом характеризуется отказом от исполнения культовых
    обязанностей **христианина** и разрывом родственных связей [1, 59]. В
    романе «Преступление и наказание» автор неоднократно фиксирует на этом
    внимание читателей. 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

10.
<br> должна привести его к исцелению — «он выздоровеет»
    (14, 184). Как утверждает В. Кантор:
    Надо отчетливо сказать, что верующий **христианин** Достоевский, разумеется, был убежден в реальном существовании нечистой силы, а потому
    игра черта с Иваном как кошки с мышкой 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

11.
<br> следователю, — этот артистический
  азарт совершенно не христианского происхождения. Этот азарт сродни
  азарту тех, ктоподбрасывалполенья в костер средневековых костров
  аутодафе.
  **Христианин** Миколка, у которого родители или предки были старообрядцами,
  появляется в самую неподходящую минуту для механически воспринявшего
  христианскую нравственность в форме
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

12.
<br>мы такимъ образомъ какъ-бы еще н которое время не
    разставались съ нимъ окончательно (В, л. 517).
    Истинный **христианин** проверяется своим поведением перед смертью,
    которым измеряется его вера в Воскресение и всеблагость Божию.
    [][][][]Но Христосъ воскресъ изъ 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

13.
<br>последние три дня жизни, когда лопнула
    легочная артерия и начались кровотечения горлом, Достоевский провел
    спокойно, как твердо верующий православный **христианин**, с постоянною
    мыслью о Боге.
    []«Аня, прошу тебя, пригласи немедленно священника, я хочу испов
    даться и причаститься!» — 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

14.
<br>бесстрашных подвигов русских богатырей не ограничивается
    рамками былинного эпоса. Примерами праведной брани с пороками,
    обуявшими людские души, служат для **христиан** жизнеописания Благоверных
    Великих Князей и Преподобных мучеников Божиих. Вечную жизнь обретают
    доблестные воины и на страницах русской классики. Г
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

15.
<br>в ряды с другими спасать ее. Чернецы
    Ослябля и Пересвет, с благословенья самого настоятеля, взяли в руки
    меч, противный **христианину**, и легли на кровавом поле битвы, а вы не
    хотите взять поприща мирного гражданина, и где же? − в самом
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

16.
<br> писателя»
  (21, 135). Достоевский берет на себя задачу возвратить читателю его
  «сокровище», «застав<ить> сознаться, что чистый, идеальный **христианин**
  — дело не отвлеченное, а образно реальное, возможное, воочию
  предстоящее» (30 (1), 68). Идеалом для русского человека по-прежнему
  остается святость
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

17.
<br> к ногам святителя, зарыдал, умоляя его простить.
  Разумеется, прощение было даровано, и побежденный кротостью сделался с
  того времени добрым **христианином**»7. Притом смирение и кротость вовсе
  не были природными чертами характера святого. В различных изданиях его
  жития мы находим упоминания
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

18.
<br>радости соприсутствия Божьего в человеческой жизни. Знать о Христе и
  молиться Ему, помогать и сострадать ближнему — все это радостно для
  **христианина**, «ибо святое Евангелие — это радостная весть, и вера — это
  сердечное приятие Евангелия, поэтому принимающим его непременно
  следует духовная радость в
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

19.
<br>, все сносно, все удобно. Что прочим
    тяжко, несносно, неудобно, невозможно — ей все удобно и возможно.
    Знают о том **христиане** — ее рачители (IV, 937).
  Радость о Господе и милосердие, сострадание ближнему — «краеугольные
  камни» учения свт. Тихона Задонского. При этом
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

20.
<br>главенствующее положение одной среди
    других, в ней исход всех вопрошаний. Таков смысл соположения героев в
    художественной концепции Достоевского: героя **христианина** и героев
    атеистов.
    Ключевые слова: персонология Достоевского, система характеристик, идея
    героя, атеистическое сознание, христианское сознание
    нутренний мир 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

21.
<br> других, в
    ней исход всех вопрошаний — путь проверенный, верный. Таков смысл
    соположения героев в художественной концепции Достоевского:
    героя-**христианина** и героев-атеистов.
  Примечания
    1 Достоевский Ф. М. Полн. собр. соч.: В 30 т. Л., 1973. Т. 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

22.
<br> я —цель жизни, здесь я —вся жизнь¹¹.
  Таково преобладающее настроение, на фоне которого Достоевский
  осмеливается написать свой образ героя-**христианина**. Даже дети в
  швейцарской деревне воспринимают его отношение к Мари как любовь мужчины
  к женщине, и князь не пытается их
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

23.
<br> только предвзято мыслящий и нечисто чувствующий человек.
  Все это является проявлением ласковой братской любви, которая была
  хорошо известна ранним **христианам**, да и в XIX веке еще давала о себе
  знать (и у Чернышевского от чувств целуются
  340
  друзья, единомышленники и
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

24.
<br>приводятся многочисленные отзывы о
                                 Достоевском священнослужителей и
                                 богословов, свидетельствующие об их
                                 пиететном отношении к писателю как к
                                 истинному **христианину** и православному
                                 мыслителю.
  Текст статьи
  Вопрос о взаимоотношениях Достоевского с Церковью в наше время
  приобретает особую важность по многим
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

25.
<br>Алексия: «Вредный это писатель! <…> И хуже
  всего то, что читатель при всем том видит, что автор человек якобы
  верующий, даже **христианин**. В действительности же он вовсе не **христианин**,
  и все его углубления (sic!) суть одна лишь маска, скрывающая скептицизм
  и 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

26.
<br>то, что читатель при всем том видит, что автор человек якобы
  верующий, даже **христианин**. В действительности же он вовсе не **христианин**,
  и все его углубления (sic!) суть одна лишь маска, скрывающая скептицизм
  и неверие»¹. Во-вторых, свидетельство Константина Леонтьева, что
  
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

27.
<br>; но и опять не теперь — в этой скорбной
  заметке. Несомненно, что сам Ф. М. был искренно верующий, самый глубокий
  **христианин** (курсив мой. — А. К.). Называли его даже за это самое
  мистиком, — кто ровно ничего не понимает ни в христианстве, 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

28.
<br>самое
  мистиком, — кто ровно ничего не понимает ни в христианстве, ни в
  мистике. В действительности он был просто — русский православный
  **христианин**, и православие, как самобытно-русский просвещающийся во
  Христе Боге дух поставил, и необычайное величие в нашем православии
  показал, отметив в
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

29.
<br>оппозиция «нисхождение — восхождение» играет
  важную роль: «Кто такой Федор Михайлович? Не титулованная, не знатная
  государственная особа, а просто — человек и **христианин**. Христианин! в
  этом разгадка тайны его духа. Чем же приобретены им это уважение, этот
  почет? Не вхождением в верхние 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

30.
<br>нисхождение — восхождение» играет
  важную роль: «Кто такой Федор Михайлович? Не титулованная, не знатная
  государственная особа, а просто — человек и христианин. **Христианин**! в
  этом разгадка тайны его духа. Чем же приобретены им это уважение, этот
  почет? Не вхождением в верхние сферы 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

31.
<br>служением человечеству. Это —
  бедный и самоотверженный труженик, много поработавший на благо
  человечества вверенными ему от Бога талантами; это глубоко верующий
  **христианин**, муж креста Христова (курсив мой. — А. К.), человек, ходивший
  пред
  425
  Богом, искавший грядущего града с вечно устремленным взором
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

32.
<br>кто отгораживал Достоевского от Церкви, или
  священнослужители (в том числе самого высокого ранга) и
  ученые-богословы, которые называли его истинным **христианином**, мужем
  креста Христова, православным мыслителем, учителем, отмечали глубину его
  философско-богословских воззрений, компетентность в вопросах религии и
  христианского мировоззрения? Я
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

33.
<br>
  Содержится хотя бы намек на что-либо подобное в цитате из Достоевского?
  И разве сами по себе сильные чувства противопоказаны **христианину**? По
  св. Иоанну Лествичнику, в страсти мы сами превратили “природные свойства
  к добру”: естественно гневаться, но не на ближнего, а
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

34.
<br> Филипповне.
  Могут возразить, что в Настасье Филипповне Мышкина прежде всего поразила
  ее красота, а увлекаться женской красотой грешно для **христианина**.
  Действительно, например, Иоанн Лествичник говорит: “Поистине блажен тот,
  кто стяжал совершенную нечувствительность ко всякому телу и виду и
  красоте”
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

35.
<br> обмен речами в форме простого домашнего разговора
  или беседы (διαλεγεσθαιи ομιλειν) (Деян. 20:7, 11). И богослужебные
  собрания первенствующих **христиан** в этом отношении представляют редкие,
  замечательные и беспримерные явления в христианской Церкви”³⁷.
  Интересно отметить, что смысловое богатство слова “
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

36.
<br>людей, народа вообще⁴². Понятно, что все
  приведенные значения оказываются очень важными в случае с Мышкиным. Они
  соответствуют его статусу: 1) **христианин**, не принадлежащий к клиру;
  2) человек, получивший воспитание не в городе, а в деревне⁴³ (и в России
  и в Швейцарии
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

37.
<br>в таком во многом архаичном и эзотерическом уже для
  России XIXвека⁴⁴ —смысле, заглавие произведения отвечает замыслу
  Достоевского создать роман о **христианине** (ср.: “Роман. Христианин” — 9;
  115; “христианином” и называет себя Мышкин — 8; 317). И в античном
  обществе, и в эпоху
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

38.
<br> архаичном и эзотерическом уже для
  России XIXвека⁴⁴ —смысле, заглавие произведения отвечает замыслу
  Достоевского создать роман о христианине (ср.: “Роман. **Христианин**” — 9;
  115; “христианином” и называет себя Мышкин — 8; 317). И в античном
  обществе, и в эпоху Возрождения, и в 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

39.
<br> уже для
  России XIXвека⁴⁴ —смысле, заглавие произведения отвечает замыслу
  Достоевского создать роман о христианине (ср.: “Роман. Христианин” — 9;
  115; “**христианином**” и называет себя Мышкин — 8; 317). И в античном
  обществе, и в эпоху Возрождения, и в современном ему мире 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

40.
<br>” и называет себя Мышкин — 8; 317). И в античном
  обществе, и в эпоху Возрождения, и в современном ему мире **христианин**
  воспринимался как ненормальный, идиот в уничижительном смысле этого
  слова (для иудеев соблазн, а для эллинов безумие)⁴⁵.
  Неоправданным оказывается 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

41.
<br>другое, более точное и закрепленное в основном тексте: идиот — мирянин,
  как бы явившийся из времен апостольской церкви, живого христианства. Как
  **христианин** Мышкин стремится подражать Христу, но и в смирении тоже.
  Поэтому бестактным выглядит заявление, что “Христос из Мышкина не
  получился”
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

42.
<br>Мити и Груши, их земной
  любовный союз, при всех опасностях, связанных с такими отношениями, не
  предстает как нечто губительное для **христианина**, а получает освящение в
  главе "Кана Галилейская". В Алешином видении святой для него Зосима и
  сам Христос являются не 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

43.
<br>а как бы рассказ, повесть о
    собственной жизни. Если удастся, то сделаю дело хорошее: заставляю
    сознаться, что чистый, идеальный **христианин** — дело не отвлеченное, а
    образно реальное, возможное, воочию предстоящее, и что христианство
    есть единственное убежище Русской Земли ото всех
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

44.
<br> на худые дела благословения нет.
  Пойдешь ты путем—дорогою,
  Не помысли злом на татарина,
  Не убей в поле чистом **христианина**.
  Слова «не помысли злом на татарина» необходимо при этом поставить в
  связь с тою ужасною ролью насильника, притеснителя, врага 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

45.
<br>, Григорий Палама), то
  прообразом ангела-хранителя (Климент Александрийский, Августин)[10].
  В святоотеческой традиции Сократ занимает особое место, считаясь
  «**христианином** до Христа» (Иустин Философ): он «первый стал утверждать,
  что добродетель есть знание», став «фигурой, сближающей древнегреческую
  философию и христианскую религию
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

46.
<br>рассудка и не ведут чистой и бесстрастной
  жизни, — ввергают их в нечестие» (Иустин Философ. I-ая Апология,
  представленная в пользу **христиан** Антонину Благочестивому [Электронный
  ресурс]. URL: http://www.odinblago.ru/pamatniki_3/3 (25.02.2020)).
  [14]  Исаак Сирин. Слова
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

47.
<br>–11).
    Христианские толкователи «рогом грешных» называет «царство,
    господство демонов»4. По поводу имени Иаков говорятся следующее: «…
    **христиане** называются Иаковом как полагающие препону, как запинатели
    злому диаволу и низлагающие и побеждающие его» 5. В этом контексте
    раскрывается
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

48.
<br>СТ, а также во всякого рода маргиналиях к ним /
  в них. Это личность впечатлительного, любознательного и
  глубокомысленного русского дворянского интеллигента-**христианина**, гения
  литературы, богоданно призванного к своему особому предназначению —
  уловить и выразить в массовом устном слове типические характерности
  собеседующего о всякой
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

49.
<br>то, брат, покамест еще человек, а ты-то кто?» (запись 342;
  выделено мной. — В. В.). Каторга не вынудила Достоевского-**христианина**
  потерять веру в человека — напротив, очистила и укрепила ее. В конечном
  результате христианским братолюбием писателя продиктованы все без
  исключения записи
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

50.
<br>пародирование молитвословия), 14 (космогонические и
  апокалипсические воззрения Старовера), 22 (народное полукомическое
  анафематствование), 67 (поминание чёрта), 76 (парадоксальная исповедь
  церковного вора-**христианина**), 162 (русский культ Пасхи),
  190 (раскольничий быт), 223 (старообрядческие запреты-верования),
  234 («педагогическое» боговоззвание), 284 (чёртово или бесовское
  «градостроительство») 
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

51.
<br> с большой буквы назвал
    Христа Н. Данилевский (1869). Достоевский употреблял слово всечеловек
    с малой буквы, в значении — совершенный **христианин**. Оно выразило
    сокровенный смысл Пушкинской речи. Именно Достоевский ввел слово
    всечеловек в русскую литературу и философию. Значение этого слова
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

52.
<br> человеке заключен образ Божий; образить,
    обожить — восстановить образ Божий и тем самым очеловечить человека.
    Быть русским — стать всечеловеком, **христианином**. Герой Достоевского
    несет в себе всю возможную полноту Творца и творения.
    Ключевые слова: христианская антропология, Достоевский, Данилевский,
    Леонтьев
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

53.
<br>Бог (1, 33—34).
    В отличие от Данилевского Достоевский употребил слово
    «всечеловек» с малой буквы, в значении — совершенный **христианин**
    (Христос vs христос, христы). Он ввел это значение слова в русскую
    литературу и философию.
    Значение этого слова 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

54.
<br> иной урок: «новую, неслыханную дотоле
    национальность — всебратскую, всечеловеческую, в форме общей
    вселенской Церкви».
    Быть русским — стать всечеловеком, **христианином**.
    В научном определении антропология Достоевского — христианская. Для
    Достоевского в каждом человеке заключен образ Божий, образить,
    обожить — восстановить образ
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

55.
<br> «Братья Карамазовы», но, утаивая
    евангельский смысл, автор делает тайное явным: «Блаженны слышащие
    слово Божие и хранящие его».
    **Христианин** — воплощенное слово, он следует Христу, который есть
    воплощенное Слово. Это ключевой вопрос веры:
    Многие думают, что достаточно веровать в
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

56.
<br>, который есть
    воплощенное Слово. Это ключевой вопрос веры:
    Многие думают, что достаточно веровать в мораль Христову, чтоб быть
    **христианином**. Не мораль Христова, не учение Христа спасает мир, а
    именно вера в то, что слово плоть бысть. Вера эта 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

57.
<br> дойти за несколько минут, и
  ежедневно на огромной территории раздавался гул колокольного благовеста.
  Все это – важнейшие жизненные доминанты для **христианина**. Почему же эта
  действительность оказалась не отражена? Словесность воплотила мир без
  Церкви. Но если художественного внимания не заслуживает, допустим,
  переживание
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

58.
<br>это было выражением дорогого ему народного христианского
  взгляда на мир, Россию, человека. Став внецерковным человеком,
  Л. Толстой остался все же **христианином**.
  Замечательны пасхальные эпизоды в удивительной книге И. Шмелева «Лето
  Господне», в гениальном поэтическом цикле
  253
  романа Б. Пастернака «Доктор 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

59.
<br> идеал и
    призывая к почве — тупить людей суживать их горизонт и стеснять горизонт. Мы потому, главное, не таковы что **Христиане**, вполне **Христиане**. А первый догмат Христианства — общ<н>ость закона для всех, общность идеала, все братья, «Шедше научите вся языцы
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

60.
<br>
    призывая к почве — тупить людей суживать их горизонт и стеснять горизонт. Мы потому, главное, не таковы что **Христиане**, вполне **Христиане**. А первый догмат Христианства — общ<н>ость закона для всех, общность идеала, все братья, «Шедше научите вся языцы» и проч
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

61.
<br>языка: «Пока народъ нашъ хоть только носитель Христа, на него
  одного и надѣется. Онъ назвалъ себя крестьяниномъ, т. е. **христiаниномъ**,
  и тутъ не одно только слово, тутъ идея на все его будущее»⁹. В тех же
  категориях писатель характеризовал свои
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

62.
<br>кто правом, кто
  хитростью и коварством — собрали Русские земли и подтвердили свое право
  на княжеский престол. Среди них были первые **христиане**. У них возникла
  потребность в новой вере. Одно дело завоевать и собрать земли, другое
  дело — удержать людей во власти, объединить
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

63.
<br>въ этомъ убѣдился. Не краснѣйте, князь, мнѣ васъ жалко станетъ. Какая
  красота спасетъ мiръ? Мнѣ это Коля пересказалъ… Вы ревностный
  **христiанинъ**? Коля говоритъ, что вы сами себя называете христiаниномъ»²⁸.
  Эти настойчивые вопросы Мышкин оставил без ответа, но их развитие
  
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

64.
<br>жалко станетъ. Какая
  красота спасетъ мiръ? Мнѣ это Коля пересказалъ… Вы ревностный
  христiанинъ? Коля говоритъ, что вы сами себя называете **христiаниномъ**»²⁸.
  Эти настойчивые вопросы Мышкин оставил без ответа, но их развитие
  красноречиво: Ипполит не удовлетворен фразой князя, сомневается в 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

65.
<br>спасетъ и обновитъ мiръ
  православiемъ»³⁰. Позже Ставрогин уточняет мысль: «Многiе думаютъ, что
  достаточно вѣровать в мораль Христову, чтобы быть **христiаниномъ**. Не
  мораль Христова, не ученiе Христа спасетъ мiръ, а именно вѣра в то, что
  Слово плоть бысть. Вѣра эта не
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

66.
<br>которые гораздо ближе друг другу, чем это можно себе представить. Как
  Нестор в свое время явил древней Руси нового человека (**христианина**) в
  новообращенной стране, так и Достоевский представил современного
  человека, который, как и прежде, в поисках идеала обретает Истину,
  явленную Христом
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

67.
<br>все установленные двунадесятые праздники, в том
  числе Сретение, Преображение и Воздвижение Честнаго Креста Господня,
  которые утратили свое значение у западных **христиан**. Время жизни
  рассчитывалось по церковному календарю, в котором главным было не число
  и месяц, а евангельское событие. В православных монастырях
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

68.
<br>вершинных явлений русской культуры и литературы. Мало сказать
  о Достоевском, что он просто гуманист или величайший гуманист: он прежде
  всего **христианин**. В этом его творческое и духовное призвание. Как в
  идеале — и всей русской литературы.
  ⁵⁴ Подробнее об этом см.
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

69.
<br>
    помогает, будь философом, стоиком, что ли! Ведь ты хвастался, что ты
    философ? (391)
  Отец предлагает ему исполнить «долг **христианина**» ― исповедоваться и
  причаститься. Тот не отказывается, но откладывает соборование на более
  поздний срок, который наступил «к вечеру», когда он «впал
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

70.
<br>целом.
  Имеется много соответствий между этими материалами и “Братьями
  Карамазовыми” Достоевского.
  426
  Согласно Достоевскому, старец Зосима — образ чистого, идеального
  **христианина**: “Если удастся, то сделаю дело хорошее: заставляю сознаться,
  что чистый, идеальный христианин — дело не отвлеченное, а образно
  реальное, возможное, воочию
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

71.
<br>426
  Согласно Достоевскому, старец Зосима — образ чистого, идеального
  христианина: “Если удастся, то сделаю дело хорошее: заставляю сознаться,
  что чистый, идеальный **христианин** — дело не отвлеченное, а образно
  реальное, возможное, воочию предстоящее”; это было “не только как идеал
  справедливо, но и как действительность
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

72.
<br>выказывалъ въ подобныхъ
    случаяхъ Спаситель.
  Это понимание общественного служения Христа, по Стенли, является
  идеальным примером, которому должен следовать каждый **христианин**, взяв на
  себя тяжесть общественных обязанностей и устраивая счастье других, что
  очень близко концепции идеальной жизни во Христе по Достоевскому
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

