# христов
## Левый контекст
<li>рождество, христов 10</li>
<li>царство, христов 8</li>
<li>воскресение, христов 6</li>
<li>страсть, христов 4</li>
<li>образ, христов 4</li>
<li>красота, христов 4</li>
<li>мораль, христов 4</li>
<li>тело, христов 3</li>
<li>светлый, христов 3</li>
<li>племя, христов 3</li>
<li>имя, христов 3</li>
<li>слово, христов 3</li>
<li>лик, христов 2</li>
<li>учение, христов 2</li>
<li>страдание, христов 2</li>
<li>правда, христов 2</li>
<li>быть, христов 2</li>
<li>воин, христов 2</li>
<li>крест, христов 2</li>
<li>раб, христов 2</li>
<li>смерть, христов 2</li>
<li>заповедь, христов 2</li>

### Уникальные:
<br>1) беднячок, христов; 2) братство, христов; 3) вера, христов; 4) вид, христов; 5) видение, христов; 6) добро, христов; 7) драгоценный, христов; 8) жанр, христов; 9) истина, христов; 10) лика, христов; 11) любовь, христов; 12) место, христов; 13) мысль, христов; 14) настоящий, христов; 15) подмена, христов; 16) предание, христов; 17) присутствие, христов; 18) раба, христов; 19) рай, христов; 20) связывать, христов; 21) сказать, христов; 22) сохраняться, христов; 23) спасительный, христов; 24) сутки, христов; 25) хранительница, христов; 26) христос, христов; 27) церковь, христов; 28) честь, христов; 29) чудо, христов; 

## Правый контекст
<li>христов, воскресение 8</li>
<li>христов, учение 3</li>
<li>христов, истина 3</li>
<li>христов, православный 3</li>
<li>христов, евангельский 3</li>
<li>христов, быть 3</li>
<li>христов, категория 2</li>
<li>христов, лик 2</li>
<li>христов, закон 2</li>
<li>христов, бытие 2</li>
<li>христов, любовь 2</li>
<li>христов, ночь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) христов, благодать; 2) христов, благой; 3) христов, булгаков; 4) христов, в; 5) христов, великий; 6) христов, верующий; 7) христов, воспраздноваться; 8) христов, воцаряться; 9) христов, г; 10) христов, глава; 11) христов, гоголь; 12) христов, декабрьский; 13) христов, дневник; 14) христов, должный; 15) христов, единение; 16) христов, жизнь; 17) христов, завершаться; 18) христов, захотеть; 19) христов, знать; 20) христов, значить; 21) христов, идеал; 22) христов, июньский; 23) христов, книга; 24) христов, контекст; 25) христов, курсив; 26) христов, напоминать; 27) христов, начало; 28) христов, начинать; 29) христов, образ; 30) христов, общественный; 31) христов, пасхальный; 32) христов, переводить; 33) христов, передавать; 34) христов, петься; 35) христов, писатель; 36) христов, подтверждать; 37) христов, православ; 38) христов, правый; 39) христов, представляться; 40) христов, предъизображать; 41) христов, прерываться; 42) христов, преступление; 43) христов, пример; 44) христов, притча; 45) христов, простой; 46) христов, протяжение; 47) христов, пытаться; 48) христов, рождественский; 49) христов, русский; 50) христов, свободный; 51) христов, сердцевина; 52) христов, скрытый; 53) христов, славянский; 54) христов, см; 55) христов, созидать; 56) христов, состояние; 57) христов, способный; 58) христов, становиться; 59) христов, сутки; 60) христов, тело; 61) христов, требовать; 62) христов, упоминание; 63) христов, упразднение; 64) христов, феодора; 65) христов, франциск; 66) христов, хранить; 67) христов, христос; 68) христов, художественный; 69) христов, художник; 

## Прилагательное
<li>тысячелетний, христов 5</li>
<li>светлый, христов 4</li>
<li>русский, христов 3</li>
<li>братский, христов 3</li>
<li>окончательный, христов 3</li>
<li>истинный, христов 3</li>
<li>христов, христов 3</li>
<li>чарующий, христов 2</li>
<li>литургический, христов 2</li>
<li>чистый, христов 2</li>
<li>всесветный, христов 2</li>
<li>спасительный, христов 2</li>
<li>православный, христов 2</li>
<li>народный, христов 2</li>
<li>верный, христов 2</li>
<li>грядущий, христов 2</li>
<li>страшный, христов 2</li>
<li>человеческий, христов 2</li>
<li>пасхальный, христов 2</li>

### Уникальные:
<br>1) апостольский, христов; 2) ближний, христов; 3) божеский, христов; 4) божественный, христов; 5) верующий, христов; 6) всебратский, христов; 7) всенародный, христов; 8) всеобщий, христов; 9) главный, христов; 10) годовой, христов; 11) добрый, христов; 12) достохвальный, христов; 13) драгоценный, христов; 14) древнерусский, христов; 15) евангельский, христов; 16) европейский, христов; 17) западный, христов; 18) мертвый, христов; 19) многозначный, христов; 20) многострадальный, христов; 21) назидательный, христов; 22) настоящий, христов; 23) новый, христов; 24) оговорочный, христов; 25) основной, христов; 26) особый, христов; 27) подобный, христов; 28) политический, христов; 29) полный, христов; 30) предсмертный, христов; 31) приснопамятный, христов; 32) речевой, христов; 33) родной, христов; 34) святой, христов; 35) священный, христов; 36) советский, христов; 37) творческий, христов; 38) теперешний, христов; 39) утопический, христов; 40) философский, христов; 41) флорский, христов; 42) характерный, христов; 43) христолюбивый, христов; 

## Существительное слева
<li>рождество, христов 10</li>
<li>образ, христов 9</li>
<li>царство, христов 8</li>
<li>воскресение, христов 7</li>
<li>мир, христов 6</li>
<li>слово, христов 6</li>
<li>истина, христов 5</li>
<li>страсть, христов 5</li>
<li>единение, христов 5</li>
<li>вера, христов 5</li>
<li>страдание, христов 4</li>
<li>красота, христов 4</li>
<li>имя, христов 4</li>
<li>христианин, христов 4</li>
<li>человек, христов 4</li>
<li>мораль, христов 4</li>
<li>учение, христов 3</li>
<li>смерть, христов 3</li>
<li>акцент, христов 3</li>
<li>тело, христов 3</li>
<li>жизнь, христов 3</li>
<li>согласие, христов 3</li>
<li>племя, христов 3</li>
<li>правда, христов 3</li>
<li>церковь, христов 3</li>
<li>христос, христов 3</li>
<li>лик, христов 2</li>
<li>земля, христов 2</li>
<li>мышление, христов 2</li>
<li>собирание, христов 2</li>
<li>община, христов 2</li>
<li>январь, христов 2</li>
<li>праздник, христов 2</li>
<li>возвращение, христов 2</li>
<li>канун, христов 2</li>
<li>иов, христов 2</li>
<li>тема, христов 2</li>
<li>е, христов 2</li>
<li>созидание, христов 2</li>
<li>достоевский, христов 2</li>
<li>воин, христов 2</li>
<li>муж, христов 2</li>
<li>крест, христов 2</li>
<li>раб, христов 2</li>
<li>мысль, христов 2</li>
<li>заповедь, христов 2</li>
<li>чудо, христов 2</li>
<li>пространство, христов 2</li>
<li>конец, христов 2</li>
<li>вид, христов 2</li>

### Уникальные:
<br>1) а, христов; 2) агония, христов; 3) алеша, христов; 4) апостол, христов; 5) апрель, христов; 6) беднячок, христов; 7) богоприимец, христов; 8) братство, христов; 9) бытие, христов; 10) ваал, христов; 11) ведущий, христов; 12) видение, христов; 13) внимание, христов; 14) возражение, христов; 15) воля, христов; 16) выражение, христов; 17) г, христов; 18) герой, христов; 19) деталь, христов; 20) дитя, христов; 21) добро, христов; 22) драгоценность, христов; 23) дух, христов; 24) душа, христов; 25) евангелие, христов; 26) жанр, христов; 27) заглавие, христов; 28) защита, христов; 29) значение, христов; 30) зосима, христов; 31) идея, христов; 32) израненность, христов; 33) искаженность, христов; 34) исповедь, христов; 35) история, христов; 36) итог, христов; 37) капилупь, христов; 38) кенозис, христов; 39) кивот, христов; 40) князь, христов; 41) концепция, христов; 42) круг, христов; 43) культура, христов; 44) лика, христов; 45) любовь, христов; 46) манера, христов; 47) мера, христов; 48) место, христов; 49) миллениум, христов; 50) муравейник, христов; 51) н, христов; 52) народ, христов; 53) начало, христов; 54) обращение, христов; 55) обретение, христов; 56) опора, христов; 57) организм, христов; 58) павел, христов; 59) память, христов; 60) письменность, христов; 61) повесть, христов; 62) подмена, христов; 63) понимание, христов; 64) поступок, христов; 65) православие, христов; 66) празднование, христов; 67) предание, христов; 68) пример, христов; 69) присутствие, христов; 70) раба, христов; 71) рай, христов; 72) раскаяние, христов; 73) рассказ, христов; 74) ревизия, христов; 75) романист, христов; 76) рукопись, христов; 77) русский, христов; 78) русь, христов; 79) сатирик, христов; 80) связь, христов; 81) сила, христов; 82) симеон, христов; 83) скала, христов; 84) следствие, христов; 85) словесность, христов; 86) собрание, христов; 87) событие, христов; 88) сотворение, христов; 89) сочинение, христов; 90) стремление, христов; 91) сутки, христов; 92) существование, христов; 93) у, христов; 94) утверждение, христов; 95) учитель, христов; 96) хранительница, христов; 97) чаяние, христов; 98) честь, христов; 99) шаг, христов; 100) щедрин, христов; 

## Существительное справа
<li>христов, воскресение 9</li>
<li>христов, христос 7</li>
<li>христов, писатель 5</li>
<li>христов, земля 5</li>
<li>христов, истина 5</li>
<li>христов, закон 5</li>
<li>христов, дневник 4</li>
<li>христов, учение 3</li>
<li>христов, глава 3</li>
<li>христов, вера 3</li>
<li>христов, личность 3</li>
<li>христов, мир 3</li>
<li>христов, достоевский 3</li>
<li>христов, мысль 3</li>
<li>христов, любовь 3</li>
<li>христов, сердцевина 2</li>
<li>христов, благодать 2</li>
<li>христов, праздник 2</li>
<li>христов, брат 2</li>
<li>христов, рассказ 2</li>
<li>христов, роман 2</li>
<li>христов, год 2</li>
<li>христов, время 2</li>
<li>христов, категория 2</li>
<li>христов, преображение 2</li>
<li>христов, словесность 2</li>
<li>христов, союз 2</li>
<li>христов, лик 2</li>
<li>христов, спасение 2</li>
<li>христов, человек 2</li>
<li>христов, народ 2</li>
<li>христов, свет 2</li>
<li>христов, церковь 2</li>
<li>христов, м 2</li>
<li>христов, с 2</li>
<li>христов, н 2</li>
<li>христов, франциск 2</li>
<li>христов, исследователь 2</li>
<li>христов, бытие 2</li>
<li>христов, христианин 2</li>
<li>христов, мораль 2</li>
<li>христов, ночь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) христов, ако; 2) христов, актуализация; 3) христов, алеша; 4) христов, архиеп; 5) христов, баба; 6) христов, бессмертие; 7) христов, булгаков; 8) христов, в; 9) христов, век; 10) христов, верующий; 11) христов, взгляд; 12) христов, вознесение; 13) христов, возражение; 14) христов, восстание; 15) христов, г; 16) христов, герой; 17) христов, гоголь; 18) христов, д; 19) христов, декабрь; 20) христов, дом; 21) христов, душа; 22) христов, единение; 23) христов, ересь; 24) христов, есаул; 25) христов, жертва; 26) христов, жизнь; 27) христов, зосима; 28) христов, идеал; 29) христов, идея; 30) христов, идиот; 31) христов, инквизитор; 32) христов, иов; 33) христов, история; 34) христов, к; 35) христов, кан; 36) христов, книга; 37) христов, констатация; 38) христов, контекст; 39) христов, красота; 40) христов, курсив; 41) христов, лесков; 42) христов, лурье; 43) христов, любомудров; 44) христов, мальчик; 45) христов, марей; 46) христов, маркел; 47) христов, март; 48) христов, мать; 49) христов, милость; 50) христов, мнение; 51) христов, молитва; 52) христов, мотив; 53) христов, мужик; 54) христов, мыслитель; 55) христов, мышкин; 56) христов, наказание; 57) христов, народность; 58) христов, начало; 59) христов, неделя; 60) христов, ной; 61) христов, номер; 62) христов, образ; 63) христов, обята; 64) христов, окончание; 65) христов, опасность; 66) христов, ор; 67) христов, отрицание; 68) христов, п; 69) христов, пасха; 70) христов, перевод; 71) христов, переустройство; 72) христов, период; 73) христов, петербург; 74) христов, письмо; 75) христов, побратание; 76) христов, повесть; 77) христов, повод; 78) христов, подготовка; 79) христов, поле; 80) христов, политика; 81) христов, понимание; 82) христов, попович; 83) христов, православ; 84) христов, преступление; 85) христов, пример; 86) христов, природа; 87) христов, притча; 88) христов, проблема; 89) христов, продолжение; 90) христов, проповедь; 91) христов, пророчество; 92) христов, прорыв; 93) христов, протяжение; 94) христов, профессор; 95) христов, пятидесятница; 96) христов, реализм; 97) христов, ребенок; 98) христов, сближение; 99) христов, сентябрь; 100) христов, сила; 101) христов, скандал; 102) христов, служба; 103) христов, см; 104) христов, смерть; 105) христов, сознание; 106) христов, соотношение; 107) христов, сопоставление; 108) христов, состояние; 109) христов, спасительность; 110) христов, статья; 111) христов, стихира; 112) христов, стремление; 113) христов, сутки; 114) христов, сущность; 115) христов, т; 116) христов, текст; 117) христов, тело; 118) христов, теодицея; 119) христов, трагедия; 120) христов, убеждение; 121) христов, увечный; 122) христов, увиденность; 123) христов, уединение; 124) христов, уклонение; 125) христов, умирание; 126) христов, упоминание; 127) христов, упразднение; 128) христов, учитель; 129) христов, ф; 130) христов, феодора; 131) христов, фон; 132) христов, формула; 133) христов, фраза; 134) христов, художник; 135) христов, царствие; 136) христов, чистота; 137) христов, читатель; 138) христов, эпоха; 139) христов, эра; 140) христов, язык; 141) христов, язычество; 


1.
<br>жизнь и воплотить в ней
    христианские идеалы добра, истины и красоты.
    Христоликость положительных героев романиста поражает. Чарующий лик
    **Христов** — сердцевина их сознания. Они живут Им, чувствуют Им, мыслят
    Им. Через этих героев Достоевский переживает жизнь во всей ее 
<br> *Т. А. Бабкина. Библейский эпизод о трех искушениях Христа как тема диалога Ф. М. Достоевского и В. А. Алексеева. 2008№8* 

2.
<br> и поэтики романов
    воплощенное Слово            Достоевского с Евангелием от Иоанна, во
    Божественный Логос           многом определившим творческую манеру
    учение **Христово**              писателя.
    благодать                    
    трагедия                     
    скандал                      
  Текст статьи
  В середине января 1850 года Достоевский, прежде чем за ним на четыре
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

3.
<br>
  убийство»¹⁸.
  346
  Такое предпочтение продиктовано условиями существования в тоталитарном
  государстве. Но забвение личности есть лишь следствие ревизии, подмены
  **христова** учения. Об этой опасности говорит сам Христос: “Я пришел во имя
  Отца Моего, и не принимаете Меня; а если иной
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

4.
<br>Илариона в
  пронизанности всей тварной земли духовной божественной энергией:
  "Благодать... и истина всю землю исполни"¹⁹. В другом месте: "**Христова**
  Благодать всю землю обятъ, и ако вода морьскаа покры ю"²⁰. Комментаторы
  новейшего издания
  37
  древнерусского памятника полагают даже на
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

5.
<br>". Поразительно здесь не
  только совпадение авторского голоса и голоса героя – посредством речевой
  детали – и стремление углубить свои страдания до **Христовых**, но и скрытое
  авторское сопоставление смертной испарины Иисуса Христа и капель пота
  сопереживающего ему героя.
  Автор несколько раз подчеркивает 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

6.
<br>в высшей степени серьезно. Герой
  впервые входит в ауру православной ментальности, только и позволяющей
  от "агонии раскаяния" за сутки до **Христова** Воскресения прийти к
  действительному, свершившемуся покаянию. Но оно невозможно без опоры на
  Христа, немыслимо вне Христа: "... И простил! всех
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>Порфирия Владимирыча – без экспликации промежуточных ступеней. Можно
  сомневаться в окончательности "превращения", памятуя о времени смерти
  героя – в "шаге" от Воскресения **Христова**, за сутки до окончания
  страстной недели. Но нельзя не отметить и в этом случае саму
  стремительность перехода, которая возможна по
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br>обусловлены
  фундаментальными особенностями русского православного видения мира:
  ценностной иерархией Закона и Благодати, соборным типом мышления,
  литургическим акцентом не на Рождество **Христово**, но на Воскресение и
  т. п. Однако констатация и научное описание этих черт художественного
  мира писателя возможны только при 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

9.
<br>высказывание Н. С. Трубецкого: “на Востоке Воскресение
  акцентировалось гораздо сильнее и живее, нежели на Западе, где основное
  внимание уделялось Страстям **Христовым**… Значимо, что главным праздником
  восточных христиан была Пасха, праздник Воскресения. В России это
  акцентирование Пасхи развилось с особой силой… 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

10.
<br> и в вас двоих, но восполнилась
  правда его» (14, 291). Принесение жертвы – это Евхаристия, единение –
  собирание общины в тело **Христово**. В главе «Кана Галилейская» «Братьев
  Карамазовых» особенно ярко проявляются литургические традиции: так, в
  видении Алеши Зосима, несущий евангельскую истину, своим
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

11.
<br>«Дневник Писателя» 1876 г.,
  в котором используется система отсылок к роману, начинается с января и
  обращения к празднику Рождества **Христова** (рождественский рассказ
  «Мальчик у Христа на елке», цитаты из рождественского богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского поста.
  В
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

12.
<br>мудреном деле» (декабрь)
  Достоевский вспоминает, как 22 декабря пережил расстрел на Семеновском
  плацу и возвращение к жизни в канун Рождества **Христова**; в пасхальном
  рассказе «Мужик Марей» (февраль) он рассказывает об обретении веры в
  русский народ на каторге во время Пасхи. Авторскую
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

13.
<br>что авторскую идею романа «Подросток» может помочь раскрыть
  «Дневник Писателя» 1876 г., в котором годовой круг начинается с
  Рождества **Христова** и упоминания о завершенном романе. В первой же главе
  дается характеристика Аркадия Долгорукого и объясняется авторский
  замысел:
    «Я взял 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br>Рождественского поста) (Д30; 16: 140—143). Переговоры о его публикации
  писатель предпринимает в апреле 1874 г., сразу после Светлого **Христова**
  Воскресения, которое в тот год пришлось на 31 марта по старому стилю.
  Н. А. Тарасова обратила внимание, что перед 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br> вторая главы (те же самые паремии, которые читаются в день его
  памяти). Так выстраивается связь страданий Иова со страданиями
  **Христовыми**, о чем поется в стихире из службы Иову Многострадальному:
  «страданьми своими страсти Христовы предъизобразившаго, и ныне в вышних
  селениих 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br> выстраивается связь страданий Иова со страданиями
  Христовыми, о чем поется в стихире из службы Иову Многострадальному:
  «страданьми своими страсти **Христовы** предъизобразившаго, и ныне в вышних
  селениих со Христом царствующаго и молящагося о душах наших»[6].
  В пасхальном рассказе о
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br> русском человеке в «допетровский
  период» формирования государства, как это показывает Достоевский в
  июньской книге «Дневника» («Утопическое понимание истории»), сохраняется
  «**Христова** истина» (Д30; 23: 46). В нем проявляются идеальные народные
  качества: сохранение Бога в сердце, чистота, кротость, простодушие,
  незлобливость, великодушие. 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br> Писателя» 1876 г. — это целостное произведение, которое
  ориентировано на церковный календарный круг: начинается оно с января и
  празднования Рождества **Христова**, завершается декабрем и подготовкой к
  празднику Рождества. Именно этот выпуск содержит, как заметил
  В. Н. Захаров, рождественский рассказ «Мальчик у
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

19.
<br>жизни, которые
  пришлись на два великих праздника: 22 декабря — расстрел на Семеновском
  плацу и возвращение к жизни в канун Рождества **Христова** (декабрьская
  статья «Опять о простом, но мудреном деле» — Д30; 24), укрепление веры в
  русский народ на каторге во время празднования
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

20.
<br>
  разные маршруты, которые направлены к единой цели — спасению души и
  согласию с читателем вокруг евангельской истины.
  Хотя тема Рождества **Христова** начинает «Дневник Писателя», в нем показано
  движение от Рождества к Пасхе, Светлому Воскресению, единению народа
  вокруг евангельской истины. Если в
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

21.
<br>130).
  Достоевский в «Дневнике Писателя» определил то, чем спасется русский
  народ. Писатель верил, что народ русский хранит чистый образ **Христов** в
  своей православной вере (Д30; 23: 130). В то же время, он понимал
  важность петербургского (европейского) периода в истории 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

22.
<br>
      б-ка им. А. П. Чехова, 2006. С. 156—160.
  6.  Гаричева (Фёдорова) Е. А. «Мир станет Красота **Христова**». Категория
      преображения в русской словесности XVI—XX веков. В. Новгород: МОУ
      ПКС «Ин-т образовательного маркетинга и кадровых 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

23.
<br>статьи “О всемирной любви”, Достоевского упрекают в розовом
  христианстве. В образе “великой всеобщей гармонии, братского
  окончательного согласия всех племен по **Христову** евангельскому закону”¹,
  вдохновенным пророчеством о которой завершил он свою “Пушкинскую речь”,
  видят прямое влияние его ранних социально-утопических увлечений
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

24.
<br>я
  начинал, вы начали (26, 323).
  Достоевский ссылается здесь на 20-ю главу “Откровения”, где присутствует
  образ “тысячелетнего Царства **Христова**”, воцаряющегося на земле в
  завершительный период истории, после крушения Великого Вавилона, падения
  антихриста, обольщавшего и совращавшего племена и народы, после
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

25.
<br>стороны Церкви,
  способствовала тому, что достаточно многим в церковной и светской среде
  хилиазм, т. е. вера в тысячелетнее царство **Христово**, представляется
  ересью и уклонением от канонического христианства.
  Но была в христианстве и другая традиция истолкования идеи тысячелетнего
  царства, ведущая 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

26.
<br>. Аксаков и В. Соловьев
  (смыкаясь здесь и с раннехристианскими апологетами, и с Иоахимом
  Флорским) находили опору подобному видению в **Христовых** притчах, где
  “Царствие Небесное сравнивается с ростом дерева, созреванием жатвы,
  вскисанием теста”⁹. Что касается самого Достоевского, то в 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

27.
<br>женясь, и в различных
  разрядах”, где “все себя тогда почувствует и познает навечно” (20,
  174—175), он прямо указывает: “рай **Христов**”, “жизнь окончательная,
  синтетическая, бесконечная” (20, 174) достигаются долгим и трудным путем
  перерождения человека (“существа развивающегося”, “не оконченного”,
  “переходного”, мучимого 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

28.
<br> пути восхождения к конечному идеалу. В процессе
  этой духовно-творческой работы он и приходит к идее “миллениума”,
  “тысячелетнего Царства **Христова**”, благой, совершенной эпохи внутри
  истории, своего рода этапа на пути обожения, преображения бытия и
  человека, моста между сущим и должным
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

29.
<br>188).
  “Князь: «Все это только слова — надо делать».
  Шатов: «Что же делать?»
  Князь: «Каяться, себя созидать, царство **Христово** созидать»” (11, 177).
  Последней фразой, в сущности, уже обозначено то условие “sinequanon”,
  без которого, по Достоевскому, ни на йоту
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

30.
<br>отрицавших
  пророчество о тысячелетнем царстве) был преодолен:
  Надо, чтобы и в политических организмах была признаваема та же правда,
  та самая **Христова** правда, что и для каждого верующего (25, 49).
  Христианская политика, построенная на принципах новозаветной
  нравственности, полагающая в свою основу
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

31.
<br>самопожертвования, всеслужения, становилась у писателя
  одним из средств религионизации истории, ее поворота на Божьи пути,
  ведущие к созиданию чаемого Царства **Христова**. В июньском номере
  “Дневника писателя” за 1876 год в главе “Утопическое понимание истории”,
  в апрельском номере “Дневника”  за 1877 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

32.
<br>что тела в первом
  воскресении, назначенном быть на земле, будут иные тела, не теперешние,
  то есть такие, может быть, как **Христово** тело по воскресении его, до
  вознесения в Пятидесятницу (30 (I), 14).
  321
  Представление Достоевского о преображении в миллениуме телесной
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

33.
<br> еще
  апостол Павел.
  И в этом Достоевский кардинально расходится и с хилиастическими
  протестантскими ересями (анабаптизм), пытавшимися водворить тысячелетнее
  Царство **Христово** путем лишь общественного переустройства. По убеждению
  писателя, однобокая опора только на социальное действие
  (свойственная,кстати, и социалистическим проектам) хлипка 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

34.
<br> побежден окончательно, низвергаясь
  в “озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк” (Откр. 20:10). У
  Достоевского тысячелетнее царство **Христово** не прерывается новым
  восстанием злого духа и новым падением человечества, а эволюционно
  врастает в Царствие Небесное, преображаясь “в новую землю
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

35.
<br>момент, когда
  своей кульминации достигнет противостояние двух путей развития мира,
  двух идеалов человечества: современной цивилизации, “обоготворившей
  Ваала”, и созидания “Царства **Христова**”. Неоднократно и в художественных
  текстах, и в письмах, и в “Дневнике писателя” Достоевский предрекал
  скорую и неминуемую гибель цивилизации, 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

36.
<br>
    В окончательный текст романа входят слова о русских иноках, которые
    хранят традиции Апостольской Церкви и древнерусской словесности:
    Образ **Христов** хранят пока в уединении своем благолепно и неискаженно,
    в чистоте правды Божией, от древнейших отцов, апостолов и мучеников,
    и
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

37.
<br>перед кем преклониться, кому вручить совесть и каким образом всем
    соединиться в муравейник (14, 235).
    Церкви как телу **Христову** великий инквизитор противопоставляет союз
    посвященных, которые под девизом «чудо, тайна, авторитет» ведут
    человечество за антихристом, создающим «земной рай». 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

38.
<br> вас двоих, но восполнилась правда
    его (14, 291).
    Принесение жертвы — это Евхаристия, единение — собирание общины в тело
    **Христово**.
    Книга «Алеша» является продолжением «Русского инока» и началом
    нового жития, в основе которого домостроительство Алексея Карамазова.
    Грушенька 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

39.
<br>в «Дневнике писателя» (1881) определил то, чем спасется
  русский народ, в отличие от европейского: верой во всесветное единение
  во имя **Христово**, в свободный духовный союз, основанный на детской
  любви народа к царю-отцу (XXVII, 18—22). Писатель верил, что народ
  
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

40.
<br>, основанный на детской
  любви народа к царю-отцу (XXVII, 18—22). Писатель верил, что народ
  русский хранит чистый образ **Христов** в своей православ-
    215
  ной вере (XXIII, 130). В то же время он понимал важность петербургского
  (европейского) периода 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

41.
<br>ей предшествует.                        |
  Текст статьи
  “Христоликость положительных героев Достоевского проистекает из того,
  что они в душах своих сохраняют чарующий Лик **Христов**.
  Этот Лик — сердцевина их личностей. Они живут Им, мыслят Им, чувствуют
  Им, творят Им, все в себе устраивают и 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

42.
<br>
    гл. 2, ст. 3 «Второго Послания к Тимофею св. апостола Павла» рукой
    классика начертано: «Злопостражди как добрый воин **Христов**» (Г IX,
    159).
    Гоголевское понимание «духовного богатырства» было неизменным как до,
    так и после его отказа от 
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

43.
<br>что примечания Н. В. Гоголя ко «Второму Посланию к
    Коринфянам святого апостола Павла» неоднократно указывают на то, что
    воин **Христов** должен быть силен, прежде всего, духовно: на полях гл.
    4, ст. 6 классик напишет: «Сокровище света носим в немощных
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

44.
<br>
    сидения сиднем (Д XVIII, 56); в «Дневнике Писателя» вскрывает
    религиозно-нравственную суть истинной силы, укрепленной жизнью по
    правде **Христовой** («…всякий, кто захотел истины, тот уже страшно силен»
    (Д XXV, 62)), и, наконец, представив образ защитника православной веры
    
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

45.
<br> объятья
  любви своей и всех видеть спасенными» (I, 221—222). Святитель
  неоднократно подчеркивает, что «спасительная воля Христа» и «честь
  **Христова**» требуют заботиться не о своем только, но и о ближнего спасении
  одновременно:
    Тогда любовь ко Христу познается, когда не 
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

46.
<br>632).
  Ставрогин, демонстрируя в романе «бесовское» поведение, как человек,
  потерявший христианско-православную веру, не только не может принять
  истину **Христову**, но и не в состоянии признавать и уважать христианскую
  мораль. Подтверждением этому может служить описание героя
  в подготовительных материалах к
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

47.
<br>бедный и самоотверженный труженик, много поработавший на благо
  человечества вверенными ему от Бога талантами; это глубоко верующий
  христианин, муж креста **Христова** (курсив мой. — А. К.), человек, ходивший
  пред
  425
  Богом, искавший грядущего града с вечно устремленным взором туда, куда
  ведут
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

48.
<br>Резюме Предтеченского таково: «Обязанность друзей веры и
  родины подражать Достоевскому, т. е. бесстрашно и неутомимо оберегать
  священный кивот Церкви **Христовой** среди русского народа» (с. 429).
  Другой профессор Санкт-Петербургской Духовной Академии (по кафедре
  пастырского богословия и гомилетики) Николай Иванович Барсов
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

49.
<br>служение идеалу
  добра, возникающему иногда из самой зловонной нравственной грязи;
  который не постыдился в своей предсмертной исповеди признать себя рабом
  **Христовым**, а Христа провозгласил светом мира, и в частности светом
  Христолюбивого нашего отечества, просвещением во тьме седящего, в тине
  греховной валяющегося
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

50.
<br>учителе, который не
  умрет для России
  428
  никогда, пока не умрет в ней русский христолюбивый народный дух, — о
  верном рабе **Христовом** Феодоре Достоевском. Аминь» (с. 221—222). Итак, по
  мнению архиеп.Никанора, Достоевский — «достохвальный и приснопамятный
  учитель», «верный раб Христов»
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

51.
<br> Христовом Феодоре Достоевском. Аминь» (с. 221—222). Итак, по
  мнению архиеп.Никанора, Достоевский — «достохвальный и приснопамятный
  учитель», «верный раб **Христов**».
  Так кто же прав? Те, кто отгораживал Достоевского от Церкви, или
  священнослужители (в том числе самого высокого ранга) и
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

52.
<br>от Церкви, или
  священнослужители (в том числе самого высокого ранга) и
  ученые-богословы, которые называли его истинным христианином, мужем
  креста **Христова**, православным мыслителем, учителем, отмечали глубину его
  философско-богословских воззрений, компетентность в вопросах религии и
  христианского мировоззрения? Я думаю, это вопрос
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

53.
<br>и страстно”). И здесь мы снова сталкиваемся
  с явной неточностью, приблизительностью. Страсть — слово многозначное.
  Страсть — это и страдание (“страсти **Христовы**”), и В. М. Лурье следовало
  доказать, что в нашем случае не подразумевается данное значение слова (а
  основание для спора здесь
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

54.
<br>слабого Мышкина (кстати, явившегося в Россию со швейцарских
  гор) проявляется в том, что он утверждает свое существование на скале
  веры **Христовой**. Напомню, что этот мотив — ставить дом на скале (камне) —
  приобретает особое значение в Евангелии: Христос уподобляет того, кто
  слушает Его
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

55.
<br> июня 1880 года,
  назвал всемирным предназначением Христа: “…окончательное слово великой,
  общей гармонии, братского окончательного согласия всех
  378
  племен по **Христову** евангельскому закону!”⁴. А печален взгляд Христа,
  потому что он знает, что для исполнения этой задачи ему нужно пройти
  
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

56.
<br>как о нашем
    родном отце и о радости Бога на человека, как отца на свое родное
    дитя, — главнейшая мысль **Христова**! Простая баба! Правда, мать…
    (183—184).
  Мышкин добавляет, что подлинное религиозное чувство, порождающее такое
  состояние души, “всего яснее
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

57.
<br>в русской культуре
    это полотно гениального живописца Северного Возрождения Ганса
    Гольбейна мл. традиционно определяется не темой грядущего Воскресения
    **Христова** (что стало, например, моим собственным, очень ярким,
    зрительским впечатлением), а темой смертности земного человека.
    Феноменология восприятия картины Гольбейна 
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

58.
<br> ней полноте
    религиозных смыслов, развивающихся от проблематики смертности земного
    человека через идею Божественного кенозиса к утверждению грядущего
    Воскресения **Христова**.
    В контексте же романа «Идиот» актуализация карамзинского понимания
    картины осуществляется на уровне героев, трагически сосредоточенных на
    теме смерти
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

59.
<br>внутренним зрением, я чувствовал
    Его так, как Его чувствовал Гольбейн, а за ним Достоевский в своем
    страшном образе смерти **Христовой**, в котором передана, однако, не
    смерть, но умирание, не сила посмертного Преображения, грядущего с
    Воскресением и на пути к
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

60.
<br>... изображений Христа у Гольбейна и Грюневальда¹⁴. В
    обоих изображениях, в каждом по-своему. Потрясает израненность и
    искаженность человеческого образа **Христова**... У обоих художников
    красота принесена в жертву беспощадной правде и потрясает именно
    уродливось. Это и есть страшная правда о
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

61.
<br> о том, что картина Ганса
    Гольбейна «Христос во гробе» воспринимается русской
    религиозно-философской культурой как «страшный образ смерти
    **Христовой**».
    ¹⁵ Булгаков С. Н. Тихие думы. С. 300.
  УДК 001
  ДОСТОЕВСКИЙ И ШАТОБРИАН
    ОЛЛИВЬЕ                       Университет Мишеля Монтеня
  
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

62.
<br> возлюбить ближнего своего
  как самого себя или хотя бы просто понять его:
    Возлюбить человека, как самого себя, по заповеди **Христовой**, —
    невозможно. Закон личности на Земле связывает. Я препятствует (XX,
    175).
  Обращает на себя внимание обстоятельство времени в рассказе
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

63.
<br>того, как узнает о смерти первой жены Аделаиды. Как известно,
  слова «Ныне отпущаеши» принадлежат Симеону-Богоприимцу и символизируют
  собой Рождество **Христово** и одновременно — упразднение язычества.
  394
  Соотношение целого и части в духе идеи спасения лежит в основании
  образной системы романа. 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

64.
<br>из тех
  вопросов, с которых началась теодицея. Прп. Иустин (Попович) говорил,
  что произведения Достоевского «могут быть названы: Защита Православного
  Лика **Христова** или Православная теодицея» [Попович: 151].
  В главе «Верующие бабы» среди страждущих, которых приводили к старцу,
  были женщины, называемые кликушами
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

65.
<br>со мной тоже» (Д30; 14: 216; курсив мой. — В. С.).
  На возражение Алеши, что в мире много любви **Христовой**, которая способна
  любить подобных увечных, Иван заключает, что это «невозможное чудо».
  Эпитет «невозможное» делает категоричным его высказывание. Мысль, что
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

66.
<br>Баталова назвала эпиграф романа явлением «пасхального начала»
  [Баталова: 94]. С. М. Капилупи говорил о том, что именно чудо
  Воскресения **Христова** подтверждает «идею трансцендентного бессмертия»
  [Капилупи, 2017: 141], а идея бессмертия — величайшая милость Христа,
  «ибо все остальные «высшие» идеи жизни
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

67.
<br> несовпадении эстетики и поэтики, идеи и образа,
    риторически «готового» и диалогически «оговорочного» слова.
    Зосима уже сопоставлялся с беднячком **Христовым** Франциском Ассизским⁶.
    Сближения Франциска и Зосимы как будто вполне резонны. «Цветочки»
    Франциска⁷ — выражение проповедуемой старцем радости жизни, любви
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

68.
<br>мучивший его героев, как вопрос путей спасения,
    призвания. Это вопрос оправдания образа, а не образом. В имени и
    «драгоценном **Христовом** лике», их спасительности он не сомневался.
    Реализм его и следует оценивать в пасхальной, а не гностической
    проекции.
  DOI
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

69.
<br>вновь». Имеет значение и то обстоятельство, что
  «восточнохристианская церковь традиционно делает акцент на Воскресении,
  тогда как западная — на страстях **Христовых**». В «Преступлении и
  наказании», по мысли исследователя, нашли отражение оба подхода —
  «восточный, воплощенный в идее грядущего духовного возрождения
  Раскольникова
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

70.
<br>контексте
  притчи о воскресении Лазаря история романного героя оказывается
  связанной с мотивом преодоления «“мертвого” пространства, распахнутого в
  итоге в спасительное (**Христово**) бытие»: «Происходит прорыв из “дурной”
  замкнутости в широкие пределы истинного мира. Библейская могила (“То
  была пещера и камень лежал на
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

71.
<br>обусловлены фундаментальными особенностями русского
  православного видения мира: ценностной иерархией Закона и Благодати,
  соборным типом мышления, литургическим акцентом не на Рождество
  **Христово**, но на Воскресение» [Есаулов: 350]. По мысли исследователя, «в
  духовном подтексте, имманентном русской словесности, для того, чтобы
  воскреснуть, неизбежно 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

72.
<br>Достоевский, — не происшествие-случай, а событие — в глубоком смысле
  этого слова, со-бытие, совершение человеческого бытия, поступка,
  слова — в присутствии **Христова** бытия, стремление к увиденности во
  Христе.
  Чтобы ярче представить, как Достоевский различал событие и происшествие,
  можно обратиться к двум 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

73.
<br>предполагает возможность воскресения героя, для начала — к вере
  [Есаулов: 266].
  Список литературы
  1.  Гаричева Е. «Мир станет красота **Христова**». Категория преображения в
      русской словесности XVI—XX веков. — Великий Новгород, 2008. — 298 с.
  2.  Добротолюбие: в 5 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

74.
<br>Раскольникова старуха — вошь, а у Сони —
  человек!
  [6]  В названии монографии Е. Гаричевой неточность. В рукописи: «Мир
  спасает красота **Христова**» (см.: ОР РГБ. Ф. 93.I.1.5. С. 40).
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.8263
  УДК 821.161.1.09“20”
  Йосип
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

75.
<br>русское интеллигентское общество может ждать
  спасения только от народа, потому что в народе есть праведники (в народе
  есть Русский Христос — **Христовы** идеалы). И Достоевский, как пишет фон
  Шульц, предлагает путь, который он называет «путь русского Христа»,
  «путь всечеловека» или «путь
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

76.
<br>а в конце концов может быть и изречь окончательное
    слово великой, общей гармонии, братского окончательного согласия всех
    племён по **Христову** евангельскому закону! (Д18; 12, 330).
    В отрицании народности, в надежде на то, что «всё сливается в одну
    
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

77.
<br>слово, он следует Христу, который есть
    воплощенное Слово. Это ключевой вопрос веры:
    Многие думают, что достаточно веровать в мораль **Христову**, чтоб быть
    христианином. Не мораль Христова, не учение Христа спасает мир, а
    именно вера в то, что слово плоть
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

78.
<br>воплощенное Слово. Это ключевой вопрос веры:
    Многие думают, что достаточно веровать в мораль Христову, чтоб быть
    христианином. Не мораль **Христова**, не учение Христа спасает мир, а
    именно вера в то, что слово плоть бысть. Вера эта не одно умственное
  
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

79.
<br>I.1.5.С. 39).
    Следование идеалу помогает одолевать несовершенства природы человека:
    Возлюбить человека, как самого себя по заповеди **Христовой** —
    невозможно. Закон личности на Земле связывает. Я препятствует. Один
    Христос мог, но Христос был вековечный, от века идеал, к
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

80.
<br>(Дневник писателя, 1876, апрель).
    <Россия> несетъ внутри себя драгоцѣнность, которой нѣтъ нигдѣ
    больше — Православiе…
    …она — хранительница **Христовой** истины, но уже истинной истины,
    настоящаго Христова образа, затемнившагося во всѣхъ другихъ вѣрахъ и
    во всѣхъ другихъ народахъ (Дневник
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

81.
<br> внутри себя драгоцѣнность, которой нѣтъ нигдѣ
    больше — Православiе…
    …она — хранительница Христовой истины, но уже истинной истины,
    настоящаго **Христова** образа, затемнившагося во всѣхъ другихъ вѣрахъ и
    во всѣхъ другихъ народахъ (Дневник писателя, 1876, апрель).
    Я утверждаю, что
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

82.
<br> утверждаю, что нашъ народъ просвѣтился уже давно, принявъ въ свою
    суть Христа и ученiе Его. Мнѣ скажутъ: онъ ученiя **Христова** не знаетъ и
    проповѣдей ему не говорятъ, — но это возраженiе пустое: все знаетъ,
    все то что именно нужно знать
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

83.
<br>Я говорю про неустанную жажду въ народѣ
    русскомъ, всегда въ немъ присущую, великаго, всеобщаго, всенароднаго,
    всебратскаго единенiя во имя **Христово**. И если нѣтъ еще этого единенiя,
    если не созиждилась еще Церковь вполнѣ, уже не въ молитвѣ одной, а на
  
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

84.
<br> механическихъ
    формахъ заключается соцiализмъ народа русскаго: онъ вѣритъ, что
    спасется лишь въ концѣ концовъ всесвѣтнымъ единенiемъ во имя
    **Христово** (Дневник писателя, 1881).
  А. М. Любомудров упрекает меня, как ему кажется, в “очевидной подмене”:
    …приводя обширные цитаты из
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

85.
<br>меча пришел к нам
  Христос, и приготовленная земля сердец наших призывала сама собой Его
  слово; что есть уже начало братства **Христова** в самой нашей славянской
  природе, и побратание людей было у нас родней даже и кровного братства;
  что еще нет у
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

86.
<br>брат повиснет на груди у брата,
  и вся Россия ‒ один человек. Вот на чем основываясь, можно сказать, что
  праздник Воскресения **Христова** воспразднуется прежде у нас, чем у других.
  И твердо говорит мне это душа моя; и это не мысль выдуманная 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

87.
<br>его и не знаю, твердо верит тому и
  говорит: «У нас прежде, чем во всякой другой земле, воспразднуется
  Светлое Воскресение **Христово**!»”².
  Гоголю как никому другому удалось связать Пасху с национальным
  характером русского народа, прошлой и будущей историей России. Он
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

88.
<br> году перевел на русский язык
  «Рождественскую песнь в прозе» Чарльза Диккенса и издал анонимно под
  новым характерным заглавием «Светлое **Христово** Воскресенье. Повесть для
  детей», перевод имел успех и был дважды переиздан в журналах в следующем
  году⁷.
  В английской литературе «
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

89.
<br>движется
  на великом Божьем мире»¹².
  Замена Рождества на Пасху преобразила жанр: английская
  «AChristmascarolinprose» стала русской пасхальной повестью «Светлое
  **Христово** Воскресенье», в которой герои живут не только в Петербурге и в
  России, но и в православном мире русской жизни: радостно
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

90.
<br>назову
  главные ‒ Великий пост, Страстная и Святая недели, Пасха, Вознесение,
  Троица, Духов день. Пасхальный рассказ назидателен ‒ он учит добру и
  **Христовой** любви; он призван напомнить читателю евангельские истины. Его
  сюжеты ‒ «духовное проникновение», «нравственное перерождение человека»,
  прощение во имя спасения души, воскрешение
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

91.
<br>), но две недели спустя был опубликован рассказ «Миряне», позже
  переименованный в «Письмо». Рассказ в полной мере удовлетворяет
  концепции жанра. **Христово** Воскресение бросает новый свет на житейские
  неурядицы дьякона Любимова и отца Афанасия; прощение и умиротворение
  разливается в их душах ‒ жизнь
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

92.
<br> (рассказ
  «Казак»).
  Годом раньше писал для пасхального номера «Русских ведомостей»
  Н. Щедрин, но не успел, и его предание «**Христова** ночь» появилось в
  сентябре 1876 года. В комментариях к советскому собранию сочинений
  сатирика сказано: „В «Христовой ночи», посвященной моральным проблемам
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

93.
<br>успел, и его предание «Христова ночь» появилось в
  сентябре 1876 года. В комментариях к советскому собранию сочинений
  сатирика сказано: „В «**Христовой** ночи», посвященной моральным проблемам,
  Салтыков использует евангельские мифы и форму христианской проповеди.
  <...> Салтыкову не чужда была мысль о 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

94.
<br>всего был русским православным человеком и в этом пасхальном
  рассказе представил вдохновенно и поэтично свои и народные чаяния,
  связанные с **Христовым** Воскресением.
  Н. Лесков предпочитал писать «святочные», иногда «рождественские»
  рассказы, но и у него есть пасхальный рассказ «Фигура» (1889), в 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

95.
<br>а в том в
    каком и должны эти идеи всемирного человеческого обновления явиться:
    в виде Божеской правды, в виде **Христовой** истины, которая когда-нибудь да осуществится же на земле, и которая всецело сохраняется в православии (XI, 432).
    Никто, кроме 
<br> *В. Н. Захаров. Почвенничество в русской литературе: метафора как идеологема. 2012№10* 

96.
<br>Шатов: «Итакъ, Россiя спасетъ и обновитъ мiръ
  православiемъ»³⁰. Позже Ставрогин уточняет мысль: «Многiе думаютъ, что
  достаточно вѣровать в мораль **Христову**, чтобы быть христiаниномъ. Не
  мораль Христова, не ученiе Христа спасетъ мiръ, а именно вѣра в то, что
  Слово плоть бысть
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

97.
<br>мiръ
  православiемъ»³⁰. Позже Ставрогин уточняет мысль: «Многiе думаютъ, что
  достаточно вѣровать в мораль Христову, чтобы быть христiаниномъ. Не
  мораль **Христова**, не ученiе Христа спасетъ мiръ, а именно вѣра в то, что
  Слово плоть бысть. Вѣра эта не одно умственное признанiе
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

98.
<br>верить, что
  16
  это окончательный идеалъ человека, всё воплощенное слово, Богъ
  воплотившийся»³¹. Тогда — в конце концов: «Мiръ станетъ красота
  **Христова**»³². Пытался примерить эту формулу спасения мира Достоевский и
  Версилову. В заготовленных герою словах из записной тетради есть
  реплика: «Что
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

99.
<br> любовь — любовь к Богу, Христу,
  человеку. Милость не унижает и не оправдывает человека, она спасает его.
  Это и есть **Христова** любовь.
  Любовь и милость — на этих этических основаниях держалась русская
  литература в древние и новые времена до Пушкина и 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

100.
<br>не книга (книжность), а само слово, причем Слово с большой буквы ‒ его
  откровение было явлено Крещением Руси, обретением Евангелия, Слова
  **Христова**.
  На протяжении последних десяти веков у нас была не столько литература,
  сколько христианская словесность. Если мы не будем учитывать 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

101.
<br>, прозаики, философы. И не только
  они.
  Кирилл и Мефодий дали славянам не только письменность, предназначили ее
  для выражения Слова **Христова**, но и перевели на церковно-славянский язык
  необходимые для богослужения книги, и в первую очередь, Евангелие,
  Апостол, Псалтырь. Уже изначально
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

102.
<br>домов, он все будет ду-
  Герои Достоевского живут в разных измерениях времени и пространства:
  от сотворения мира и от Рождества **Христова**, до и после начала новой эры,
  они одновременно пребывают в прошлом, настоящем и будущем не только
  личном, но и всего
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

103.
<br>Алеши и
  познания им Божественного духа. В толковании текста Стенли придает
  особое значение тому, что это событие предвещало первое чудо **Христово**,
  которое было сотворено по поводу радостного события: “Св. Евангелистъ,
  который передаетъ намъ всѣ подробности этого событiя, говоритъ: Се
  сотвори начатокъ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

104.
<br>. Зосима отмечает
  важность благого примеравнравственном воспитании, поскольку многое в
  учении достигается через пример и память. “И что за слово **Христово** без
  примера?” — вопрошает он риторически (14, 267). Его брат Маркел является
  для него примером, в то время как нравственная
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

