# храм
## Левый контекст
<li>разрушать, храм 2</li>
<li>торговец, храм 2</li>
<li>находиться, храм 2</li>
<li>церковь, храм 2</li>
<li>увидеть, храм 2</li>

### Уникальные:
<br>1) антипод, храм; 2) бог, храм; 3) вводить, храм; 4) восприниматься, храм; 5) встреча, храм; 6) говорить, храм; 7) дар, храм; 8) действовать, храм; 9) деревенский, храм; 10) доминировать, храм; 11) европейский, храм; 12) звучать, храм; 13) иудей, храм; 14) киевский, храм; 15) литургия, храм; 16) молитва, храм; 17) монументализм, храм; 18) новый, храм; 19) пост, храм; 20) православный, храм; 21) праздник, храм; 22) присутствие, храм; 23) приходский, храм; 24) произносить, храм; 25) протестантский, храм; 26) прощать, храм; 27) рука, храм; 28) с, храм; 29) святой, храм; 30) служба, храм; 31) спасение, храм; 32) стекаться, храм; 33) строиться, храм; 34) темный, храм; 35) торговать, храм; 36) ходить, храм; 37) христос, храм; 38) человеческий, храм; 

## Правый контекст
<li>храм, день 3</li>
<li>храм, икона 2</li>
<li>храм, приводить 2</li>

### Уникальные:
<br>1) храм, богородица; 2) храм, божий; 3) храм, будущий; 4) храм, быть; 5) храм, вестминстерский; 6) храм, вещественный; 7) храм, впархивать; 8) храм, гаричева; 9) храм, господний; 10) храм, грешница; 11) храм, дворец; 12) храм, духовный; 13) храм, единичный; 14) храм, значимый; 15) храм, иметь; 16) храм, имя; 17) храм, исповедоваться; 18) храм, исцеление; 19) храм, каторга; 20) храм, мерцать; 21) храм, молиться; 22) храм, монумент; 23) храм, название; 24) храм, называть; 25) храм, находиться; 26) храм, обличать; 27) храм, обращать; 28) храм, петься; 29) храм, плачущий; 30) храм, поучение; 31) храм, праздник; 32) храм, разум; 33) храм, решаться; 34) храм, святить; 35) храм, скандал; 36) храм, соединение; 37) храм, строиться; 38) храм, тело; 39) храм, трактир; 40) храм, церковь; 41) храм, чтение; 

## Прилагательное
<li>человеческий, храм 3</li>
<li>великий, храм 2</li>
<li>живой, храм 2</li>
<li>темный, храм 2</li>
<li>святой, храм 2</li>

### Уникальные:
<br>1) англиканский, храм; 2) близкий, храм; 3) богатый, храм; 4) божий, храм; 5) вещественный, храм; 6) вседневный, храм; 7) греховный, храм; 8) грязный, храм; 9) деревенский, храм; 10) древний, храм; 11) европейский, храм; 12) ежедневный, храм; 13) киевский, храм; 14) краеугольный, храм; 15) крестный, храм; 16) маловишерский, храм; 17) медиальный, храм; 18) недобрый, храм; 19) немой, храм; 20) новый, храм; 21) общехристианский, храм; 22) обычный, храм; 23) отрицательный, храм; 24) православный, храм; 25) приходский, храм; 26) протестантский, храм; 27) реальный, храм; 28) русский, храм; 29) совместный, храм; 30) убогий, храм; 31) физический, храм; 32) христианский, храм; 33) яркий, храм; 

## Существительное слева
<li>рука, храм 4</li>
<li>день, храм 3</li>
<li>год, храм 3</li>
<li>церковь, храм 3</li>
<li>христос, храм 3</li>
<li>грех, храм 2</li>
<li>исповедь, храм 2</li>
<li>покаяние, храм 2</li>
<li>иисус, храм 2</li>
<li>изгнание, храм 2</li>
<li>торговец, храм 2</li>
<li>путь, храм 2</li>
<li>молитва, храм 2</li>
<li>достоевский, храм 2</li>
<li>присутствие, храм 2</li>
<li>повод, храм 2</li>
<li>храм, храм 2</li>
<li>служба, храм 2</li>
<li>т, храм 2</li>

### Уникальные:
<br>1) антипод, храм; 2) аркадий, храм; 3) архиеп, храм; 4) бог, храм; 5) богослужение, храм; 6) в, храм; 7) вид, храм; 8) время, храм; 9) всенощная, храм; 10) встреча, храм; 11) вход, храм; 12) грешница, храм; 13) гуно, храм; 14) дар, храм; 15) евангелие, храм; 16) знамение, храм; 17) зрение, храм; 18) игорь, храм; 19) истребление, храм; 20) иудей, храм; 21) камень, храм; 22) князь, храм; 23) литургия, храм; 24) маргарита, храм; 25) молчание, храм; 26) монументализм, храм; 27) мышкин, храм; 28) народ, храм; 29) непосещение, храм; 30) никанор, храм; 31) обход, храм; 32) опера, храм; 33) основание, храм; 34) ответ, храм; 35) отец, храм; 36) отличие, храм; 37) писатель, храм; 38) пламень, храм; 39) погост, храм; 40) покой, храм; 41) посещение, храм; 42) пост, храм; 43) православие, храм; 44) праздник, храм; 45) принятие, храм; 46) причащение, храм; 47) пространство, храм; 48) противоречие, храм; 49) прощение, храм; 50) родион, храм; 51) романович, храм; 52) с, храм; 53) святой, храм; 54) слово, храм; 55) соблазн, храм; 56) состояние, храм; 57) спасение, храм; 58) супруг, храм; 59) сын, храм; 60) текст, храм; 61) тихомиров, храм; 62) точка, храм; 63) трактир, храм; 64) ход, храм; 65) человек, храм; 66) эмоция, храм; 67) яблоко, храм; 68) язык, храм; 

## Существительное справа
<li>храм, день 5</li>
<li>храм, икона 2</li>
<li>храм, календарь 2</li>
<li>храм, мать 2</li>
<li>храм, время 2</li>
<li>храм, чтение 2</li>
<li>храм, храм 2</li>
<li>храм, церковь 2</li>
<li>храм, часы 2</li>
<li>храм, праздник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) храм, а; 2) храм, аббатство; 3) храм, блудница; 4) храм, богородица; 5) храм, вид; 6) храм, внимание; 7) храм, воплощение; 8) храм, гаричева; 9) храм, год; 10) храм, голубь; 11) храм, грешница; 12) храм, дворец; 13) храм, е; 14) храм, женщина; 15) храм, жизнь; 16) храм, звук; 17) храм, здравица; 18) храм, имя; 19) храм, исихазм; 20) храм, искусство; 21) храм, исцеление; 22) храм, иудей; 23) храм, каторга; 24) храм, книжник; 25) храм, колокол; 26) храм, комната; 27) храм, крест; 28) храм, купол; 29) храм, лампада; 30) храм, мера; 31) храм, минута; 32) храм, младенец; 33) храм, молитвословие; 34) храм, монумент; 35) храм, мышкин; 36) храм, название; 37) храм, носитель; 38) храм, образ; 39) храм, обращение; 40) храм, опасность; 41) храм, отстрах; 42) храм, отсутствие; 43) храм, п; 44) храм, поучение; 45) храм, принятие; 46) храм, проспект; 47) храм, процесс; 48) храм, разум; 49) храм, раскольник; 50) храм, рождество; 51) храм, самарянка; 52) храм, седмица; 53) храм, скандал; 54) храм, слово; 55) храм, слух; 56) храм, слушание; 57) храм, смысл; 58) храм, совершенство; 59) храм, соединение; 60) храм, сцена; 61) храм, т; 62) храм, тело; 63) храм, тные; 64) храм, трактир; 65) храм, тропарь; 66) храм, ужин; 67) храм, улица; 68) храм, упоминание; 69) храм, фарисей; 70) храм, христос; 71) храм, церковнослужитель; 72) храм, часовня; 73) храм, человек; 74) храм, честь; 75) храм, чудотворец; 76) храм, эпизод; 


1.
<br>, стало для него
    тем, что она читает. Исследователи истории развития древнерусской
    книги замечали, что текст Евангелия
    «воспринимался в **храмах** молящимися на слух, а изнутри его видели
    только церковнослужители, которые чаще всего выступали и в роли писцов
    книг»¹³
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>символикой имени «Алексей» и числа «12» (количество мальчиков) как бы
  сопоставимо с евангельским преданием о «краеугольном камне» как
  основании нового **храма** — будущей, праведной жизни, вступить в которую
  готовятся мальчики: «Ты — Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и
  врата
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>символика, христианский реализм,
  христианская аксиология, соборность, пасхальность, церковность, закон,
  благодать, кенозис, преображение, воскресение, исихазм, юродство,
  совесть, грех, исповедь, покаяние, литургия, **храм**, икона, церковный
  календарь, евангельский текст, канон, житие и т. п.
  Налицо принципиально значимое сопряжение собственно литературоведческих,
  философских и богословских
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>произошел чрез Него, и мир Его не познал”.
  Непонимание является лейтмотивом всего повествования: “Иисус сказал им в
  ответ: разрушьте **храм** сей; и Я в три дня воздвигну его. На это сказали
  Иудеи: сей **храм** строился сорок шесть лет, и Ты
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

5.
<br>Иисус сказал им в
  ответ: разрушьте **храм** сей; и Я в три дня воздвигну его. На это сказали
  Иудеи: сей **храм** строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь
  его? А Он говорил о храме Тела Своего” (2:19
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

6.
<br>это сказали
  Иудеи: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь
  его? А Он говорил о **храме** Тела Своего” (2:19-21). Эпизод с Самарянкой:
  “Женщина говорит Ему: господин! Тебе и почерпнуть нечем, а колодезь
  глубок
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

7.
<br>Затем конфликт
  переходит в латентную фазу непонимания, неприятия людьми Христа. Но
  тлеющий огонь вспыхивает иногда ярким пламенем: изгнание торговцев из
  **храма**, исцеления в субботние дни, опасность расправы над Иисусом как
  самозванцем. Своего трагического апогея конфликт достигает в жестком и
  непримиримом столкновении
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

8.
<br>свадьбы,
  собрания), среди них и, по выражению Вяч. Иванова, “карикатуры
  катастрофы — сцены скандала”²². Имеется в виду изгнание торговцев из
  **храма**. Это — скандал в чистом виде. Но есть еще скандалы, которые можно
  назвать редуцированными скандалами. В пятой главе после исцеления
  больного
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

9.
<br>чудо
  претворения вина в Кане Галилейской, кстати, очень важное для
  Достоевского. В слова Иисуса о том, что он воздвигнет разрушенный **храм** в
  три дня, он привносит аллегорический смысл, отсутствующий у синоптиков.
  А Э. Ренан вообще сомневается в достоверности Иоаннова Евангелия²⁴.
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

10.
<br>что именно от девы Обиды
  как Антибогородицы родится Антихрист, то более понятным будет и путь
  князя Игоря именно в киевский **храм** Богородицы.
  Весьма показательно, что вселенская здравица живому князю Игорю (а также
  другим князьям) и почившей дружине – совершенно, казалось бы, 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>его самовольного
  выступления. Ведь исход в Половецкую землю
  изначально греховен, поскольку начинается с недоброго знамения, но не с
  молитвы в **храме**. Значимое отсутствие всякого упоминания о православной
  церкви в начале похода и ее появление как итогового пункта исхода
  (места, где 
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

12.
<br>бы ее ни оценивать, вовсе не была сопряжена с
  истреблением Православия как такового; да и позже, в отличие от
  европейских **храмов** Разуму, призванных заместить христианскую историю как
  таковую, в той исторической России, «какой нам Бог дал», не было
  государственной цели — выкорчевать
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

13.
<br> скорбь, какой не было от
  начала мира доныне, и не будет» (Мф. 24:21). В дни Великого поста в
  **храме** поется покаянный тропарь «Трепещу Страшного дне судного». Тема
  Страшного суда объединяет Макара Ивановича и Версилова.
  Второй пасхальный сюжет предлагается
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

14.
<br> и творит молитву, которая исполняется сопрано
  как «ангельская песнь». В драме Гете и в опере Гуно Маргарита находится
  перед **храмом**, не решаясь в него войти. Последняя сцена с Маргаритой
  в тюрьме сопровождается у Гуно пасхальным гимном «Christ est
  ressuscite!», 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

15.
<br>, как его отец пытался говеть в Великий пост, напевая: «Се
  женихъ грядетъ» (Достоевский; 11: 554). Эта молитва звучит в **храме** в
  первые три дня Страстной седмицы. В ней содержится призыв к духовному
  бодрствованию и подготовке к встрече с Христом и
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br> материнская любовь, т. е. еще и благообразие» (Д30; 16:
  365). Аркадий помнит одно из первых причащений в деревенском **храме**, куда
  привела его мать: во время принятия Святых Даров в храм впорхнул голубь
  и перелетел через купол из окна в
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

17.
<br>). Аркадий помнит одно из первых причащений в деревенском храме, куда
  привела его мать: во время принятия Святых Даров в **храм** впорхнул голубь
  и перелетел через купол из окна в окно [Гаричева, 2008: 159, 161].
  После «катастрофы» и болезни Подросток
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

18.
<br> молитвы и видения Алеша целует землю,
    как завещал ему Зосима (14, 291), и ощущает состояние покоя в Боге.
    **Храм** — это соединение горнего и дольнего, временного и вечного,
    линейного времени (от сотворения мира до Страшного суда) с церковным
    календарным
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

19.
<br>тем, что во время путешествия по
  железной дороге писатель мог видеть, как на маловишерском погосте в
  1861—1864 годах строился **храм** во имя Чудотворца Николая6. Видимо, звук
  колоколов кладбищенской церкви, которая находилась рядом с железной
  дорогой, становится особым знаком для героя
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

20.
<br>состояние долгого, почти безмерного
  пространства (пространств) связано с особыми временными ощущениями
  русского искусства, присутствием «молчания» не только в медиальном
  монументализме **храмов** и дворцов, но, например, и в изобразительном
  (религиозном прежде всего) искусстве. На мой взгляд, такое искусство
  обладает не только 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

21.
<br>способностью собирания в современной пространственной
  точке, в конкретном и при том «живом» (живом как реальный человек или
  живом как действующий **храм**, монумент и т. п.) носителе особенностей
  духовной культуры разных эпох. При этом приоритет необходимо отдать
  именно человеку, способному жить
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

22.
<br>романа. Можно весьма уверенно предполагать, что в творчестве
  Достоевского сама Книга Евангелия нередко символически замещает собой
  вещественно сотворенный человеческими руками **храм**, а ее чтение или даже
  мысленное обращение к этой священной Книге может символизировать
  физически осуществленное посещение церкви.
  Поэтому, например, 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

23.
<br> этой священной Книге может символизировать
  физически осуществленное посещение церкви.
  Поэтому, например, недоумения некоторых исследователей по поводу
  непосещения Мышкиным церкви (**храма** в его вещественном воплощении)
  неосновательны. Мышкин, проходящий мимо созданного руками человеческого
  **храма**, находится внутри этого **храма**, ибо имеет в себе
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

24.
<br>недоумения некоторых исследователей по поводу
  непосещения Мышкиным церкви (**храма** в его вещественном воплощении)
  неосновательны. Мышкин, проходящий мимо созданного руками человеческого
  **храма**, находится внутри этого **храма**, ибо имеет в себе постоянно
  евангельский образ Христа, тогда как, например, старик Мурин, герой
  повести “Хозяйка
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

25.
<br>поводу
  непосещения Мышкиным церкви (**храма** в его вещественном воплощении)
  неосновательны. Мышкин, проходящий мимо созданного руками человеческого
  **храма**, находится внутри этого **храма**, ибо имеет в себе постоянно
  евангельский образ Христа, тогда как, например, старик Мурин, герой
  повести “Хозяйка”, регулярно посещающий церковь, отнюдь
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

26.
<br>церкви, — все они люди страстные, и страсти их, хотя и в различной
  градации, — отрицательные, темные эмоции. Очевидно, физического
  присутствия в **храме** далеко не достаточно для духовного совершенства
  человека.
  Поэтому чтение Соней Евангелия не в церкви, а в своей комнате вовсе 
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

27.
<br>сакральной. Вот почему мы, как кажется, можем
  сказать, что Соня, почти буквально взяв за руку Родиона Романовича,
  ввела его в **храм** божий. И хотя он “осмотрелся” и “увидел” себя в храме
  гораздо позже (на каторге), тем не менее весь сложный и
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

28.
<br>почти буквально взяв за руку Родиона Романовича,
  ввела его в храм божий. И хотя он “осмотрелся” и “увидел” себя в **храме**
  гораздо позже (на каторге), тем не менее весь сложный и мучительный для
  обоих процесс был начат
  330
  именно здесь “голосом
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

29.
<br>Григорьевна стала по примеру отца и «съ истиннымъ
    удовольствіемъ присутствовала на богослуженіяхъ, особенно на
    всенощной служб , когда въ темномъ **храм** такъ красиво и таинственно
    мерцали многочисленныя цв тныя лампады» (В, л. 44). Еще в юности,
    13-летней девочкой, 
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

30.
<br>  в 1871 г.»6. Судя по записям «Дневника» 1867 года, действительно,
    упоминание о совместном посещении супругами Достоевскими православного
    **храма** единично:
    [][]Мы заходили въ Русскую церковь Николая Чудотворца на Большой улиц
    , поклониться Плащаниц (ДН-1, л. 3).
    
<br> *И. С. Ярышева. Религиозная жизнь семьи в мемуарах А. Г. Достоевской (1867–1881). 2011№9* 

31.
<br>и, оставив все
    житейские попечения, и старые, и молодые, и богатые, и убогие, и
    отцы, и сыновья, стекайтесь в **храм** Господень ради слушания слова Божия
    (I, 532).
  «Среднестатистическому» человеку XVIII—XIX веков часа в неделю для
  Бога было
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

32.
<br>принципиальны и зачастую суровы: он не льстит
  своему веку, духу его и кумирам. В 1881 году архиеп. Никанор произносит
  в **храме** поучение, в значительной мере посвященное памяти Достоевского.
  Проповеднику кажется исполненным глубокого смысла то, что поминовение
  писателя происходит в Неделю 
<br> *А. Е. Кунильский. Ф. М. Достоевский в восприятии некоторых церковных авторов. 2001№6* 

33.
<br>). В своем
  анализе исследовательница использует рассуждение Радомского об
  ошибочности действий Мышкина с христианской точки зрения: ведь Христос,
  простив в **храме** грешницу, не сказал ей, “что она хорошо делает, достойна
  всяких почестей и уважения”, но напутствовал: “Иди и впредь не греши
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

34.
<br> сами собой, если мы остаемся в рамках
  предложенной выше логики.
  И еще — по поводу прощения грешницы. К Христу в **храм** приводят трепещущую
  отстраха блудницу,которую поиудейским законам следовало побить камнями.
  И Сын Божий заставляет обвинителей вспомнить об их грехах 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

35.
<br> только на врагов души нашей” и т. д.⁸ В каком
  эмоциональном состоянии находился Христос, когда изгонял торгующих из
  **храма** или обличал книжников и фарисеев? Вспомним и место из Откровения
  Иоанна Богослова, обратившее на себя особое внимание героев Достоевского
  396
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

36.
<br>службы — накладывается еще
    четырехчастная структура, объединяющая 12 книг. Числа «4» и «12»
    соответствуют ежедневным, или вседневным, обычным службам в **храме**,
    называемым «часы». Всего часов (молитвословий, освящающих
    определенное время суток) четыре, состоят они из трех псалмов,
    нескольких стихов и
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

37.
<br>!.. знать, бес попутал меня!»1
    Через несколько лет Б. встречает Ефимова у входа в грязный
    трактир (антипод **храма**). В самом трактире, куда они заходят вместе,
    дается портретная зарисовка отчима Неточки:
    Был почти в лохмотьях, в худых 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

38.
<br>прямо, а вводит
  повествователя третьего порядка [Бэлнеп: 121]:
    «Вот что, мать, — проговорил старец, — однажды древний великий святой
    увидел во **храме** такую же, как ты, плачущую мать и тоже по младенце
    своем, по единственном, которого тоже призвал Господь. “Или не
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

39.
<br>…» (322).
  Однако весьма примечательно, что Раскольников идет убивать старуху,
  тщательно выбирая свой путь, избегая на нем церкви и **храмы**. На это
  обратила внимание Е. А. Гаричева (Федорова), опираясь на прописанную
  Б. Н. Тихомировым топографию Петербурга: «…Б. Н. Тихомиров 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

40.
<br>на “пробу”, а затем на преступление,
  герой идет не этой дорогой [Тихомиров: 53], а в обход, словно избегая
  встречи с **храмом**» [Гаричева: 129][6].
  Раскольников изначально не воспротивился приразившемуся прилогу,
  сочетался с этим помыслом, вниманием возбудил желание к нему, согласился
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

41.
<br>Предание, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь,
  покаяние, спасение, **храм**, икона, церковный календарь, исихазм, юродство,
  паломничество), эстетики (миф, мимесис, катарсис, прекрасное, красота,
  образ, реализм, этнопоэтика), поэтики (текст, контекст, подтекст,
  интертекст
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

42.
<br>год: посты сменялись великими праздниками, чредой шли празднования
  иконам и святым, во всех губерниях проходили крестные ходы. До
  ближайшего приходского **храма** можно было дойти за несколько минут, и
  ежедневно на огромной территории раздавался гул колокольного благовеста.
  Все это – важнейшие жизненные 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

43.
<br>всему, священник не нужен – все решает критик, он же эксперт,
  по-фарисейски судящий писателя, истинно ли тот верует, ходит ли в **храм**,
  исповедуется, причащается, передает ли свои религиозные переживания
  литературным героям, отражает ли “бытие Церкви в художественном
  произведении”.
  В таком виде
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

44.
<br>о них ‒ церковные праздники. Их перечень
  различен у православных, католиков, протестантов; кроме
  общехристианских ‒ у многих народов есть свои святые, и **храмы**, и
  праздники в их честь, но у всех есть Рождество, Пасха, Троица,
  Вознесение.
  В западных христианских церквах главным праздником 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

45.
<br>него, 6 августа, — Преображение Господне, в
  народном наименовании яблочный Спас. До этого праздника считается грехом
  есть яблоки, на праздник в **храмах** их святят, время после праздника
  считается лучшим для посева озимой ржи. Поверие по поводу св. Лаврентия
  записано автором: «…осень 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

46.
<br>Осанна в горниле сомнений // Достоевский Ф. М. Полн. собр.
    соч.: В 18 т. Т. 14. С. 345—357.
  **храмы**, названия улиц и проспектов, комнаты и квартиры, в которых даже
  у атеистов горят лампады под иконой (как у Кириллова). 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

47.
<br>мiръ (а это и цивилизация, и культура, и ис-
  кусство, и словесность, и сам язык).
  В русском пространстве доминируют **храм**, церковь, часовня, крест. Они
  осеняли жилое место — все, что было окрест.
  Освящение государственных деяний, семейных и личных дел составляло
  
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

48.
<br>. Победоносцев, 1827-1907); в их числе “Изъ Лондона”, “Къ
  вопросу о возсоединенiи церквей”, “Противорѣчiя въ англиканской церкви”,
  “Въ протестантскихъ **храмахъ**”, “Вестминстерское аббатство”, “Воровской
  ужинъ”, “Ирвингиты въ Лондонѣ. Деисты и унитарии въ Лондонѣ”¹.
  Победоносцев пользовался у членов Общества любителей 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

