# царство
## Левый контекст
<li>тысячелетний, царство 13</li>
<li>книга, царство 2</li>

### Уникальные:
<br>1) антихристианский, царство; 2) апокалипсис, царство; 3) брак, царство; 4) будущий, царство; 5) быть, царство; 6) верный, царство; 7) водворение, царство; 8) возвращение, царство; 9) герой, царство; 10) жизнь, царство; 11) и, царство; 12) картина, царство; 13) модификация, царство; 14) называть, царство; 15) небесный, царство; 16) обетованный, царство; 17) образ, царство; 18) обращаться, царство; 19) переделка, царство; 20) получать, царство; 21) приближаться, царство; 22) призыв, царство; 23) природа, царство; 24) разговор, царство; 25) русь, царство; 26) собирать, царство; 27) созидание, царство; 28) созидать, царство; 29) становиться, царство; 30) темный, царство; 31) устраивать, царство; 32) хищник, царство; 33) цар, царство; 34) чаять, царство; 35) человеческий, царство; 

## Правый контекст
<li>царство, христов 8</li>
<li>царство, божий 7</li>
<li>царство, небесный 3</li>
<li>царство, мертвый 3</li>
<li>царство, праведник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) царство, бессловесный; 2) царство, быть; 3) царство, ведущий; 4) царство, время; 5) царство, вырастать; 6) царство, год; 7) царство, господство; 8) царство, давид; 9) царство, делать; 10) царство, драма; 11) царство, земля; 12) царство, израиль; 13) царство, история; 14) царство, миллениум; 15) царство, намек; 16) царство, ограничиваться; 17) царство, окончательный; 18) царство, польский; 19) царство, пропасть; 20) царство, раннехристианский; 21) царство, свобода; 22) царство, святой; 23) царство, слава; 24) царство, смерть; 25) царство, убеждать; 26) царство, указывать; 27) царство, царь; 

## Прилагательное
<li>тысячелетний, царство 13</li>
<li>новый, царство 3</li>
<li>божий, царство 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абсолютный, царство; 2) антихристианский, царство; 3) белый, царство; 4) блаженный, царство; 5) будущий, царство; 6) великий, царство; 7) верный, царство; 8) ветхозаветный, царство; 9) вечный, царство; 10) высокий, царство; 11) грешный, царство; 12) злоречивый, царство; 13) истинный, царство; 14) историосфский, царство; 15) ключевой, царство; 16) конечный, царство; 17) малый, царство; 18) младший, царство; 19) многоплановый, царство; 20) насильственный, царство; 21) небесный, царство; 22) обетованный, царство; 23) панический, царство; 24) прославленный, царство; 25) радикальный, царство; 26) русский, царство; 27) связанный, царство; 28) святочный, царство; 29) современный, царство; 30) сокровенный, царство; 31) софийный, царство; 32) темный, царство; 33) христианский, царство; 34) человеческий, царство; 35) эсхатологический, царство; 

## Существительное слева
<li>пророчество, царство 4</li>
<li>откровение, царство 3</li>
<li>христос, царство 3</li>
<li>слово, царство 2</li>
<li>образ, царство 2</li>
<li>судьба, царство 2</li>
<li>земля, царство 2</li>
<li>идея, царство 2</li>
<li>созидание, царство 2</li>
<li>жизнь, царство 2</li>
<li>книга, царство 2</li>
<li>человек, царство 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ависаг, царство; 2) алеша, царство; 3) анабаптизм, царство; 4) ангел, царство; 5) аннотация, царство; 6) антихрист, царство; 7) апокалипсис, царство; 8) апологет, царство; 9) апостол, царство; 10) атрибут, царство; 11) болезнь, царство; 12) брак, царство; 13) в, царство; 14) ваал, царство; 15) ведущий, царство; 16) век, царство; 17) вера, царство; 18) взор, царство; 19) видение, царство; 20) водворение, царство; 21) возвращение, царство; 22) воскрешение, царство; 23) габдуллин, царство; 24) герой, царство; 25) глубина, царство; 26) год, царство; 27) господь, царство; 28) давид, царство; 29) достоевский, царство; 30) душа, царство; 31) е, царство; 32) железо, царство; 33) и, царство; 34) идеал, царство; 35) иоанн, царство; 36) истолкование, царство; 37) картина, царство; 38) катастрофизм, царство; 39) керинфиан, царство; 40) князь, царство; 41) кончина, царство; 42) луч, царство; 43) м, царство; 44) миллениум, царство; 45) мир, царство; 46) мифология, царство; 47) модификация, царство; 48) монтанист, царство; 49) мысль, царство; 50) небо, царство; 51) основание, царство; 52) откр, царство; 53) отрицание, царство; 54) очередь, царство; 55) переделка, царство; 56) пребывание, царство; 57) предательство, царство; 58) престолонаследник, царство; 59) призыв, царство; 60) природа, царство; 61) прощение, царство; 62) путь, царство; 63) пьяница, царство; 64) р, царство; 65) раз, царство; 66) разговор, царство; 67) рассудок, царство; 68) расчеловечивание, царство; 69) редакция, царство; 70) рог, царство; 71) русь, царство; 72) свет, царство; 73) соломон, царство; 74) сомнение, царство; 75) спасение, царство; 76) спаситель, царство; 77) способ, царство; 78) страх, царство; 79) сын, царство; 80) сюжет, царство; 81) т, царство; 82) теория, царство; 83) течение, царство; 84) толкователь, царство; 85) традиция, царство; 86) трактовка, царство; 87) триединство, царство; 88) у, царство; 89) фарисей, царство; 90) хамитов, царство; 91) хищник, царство; 92) цар, царство; 93) царь, царство; 94) цивилизация, царство; 95) человечество, царство; 96) черта, царство; 97) чувство, царство; 98) эбионит, царство; 

## Существительное справа
<li>царство, земля 8</li>
<li>царство, апологет 3</li>
<li>царство, история 3</li>
<li>царство, год 2</li>
<li>царство, праведник 2</li>
<li>царство, текст 2</li>
<li>царство, мертвый 2</li>
<li>царство, царь 2</li>
<li>царство, давид 2</li>
<li>царство, достоевский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) царство, а; 2) царство, авессалом; 3) царство, амнон; 4) царство, анабаптист; 5) царство, антихрист; 6) царство, беззаконие; 7) царство, бобок; 8) царство, боль; 9) царство, видение; 10) царство, восстание; 11) царство, время; 12) царство, голова; 13) царство, господство; 14) царство, господь; 15) царство, демон; 16) царство, диалогизм; 17) царство, дневник; 18) царство, драма; 19) царство, душа; 20) царство, ересь; 21) царство, зверь; 22) царство, иерусалим; 23) царство, израиль; 24) царство, имя; 25) царство, иудаизм; 26) царство, ия; 27) царство, княжество; 28) царство, кор; 29) царство, кровля; 30) царство, лосев; 31) царство, любимец; 32) царство, любовь; 33) царство, мень; 34) царство, место; 35) царство, меч; 36) царство, миллениум; 37) царство, мир; 38) царство, н; 39) царство, намек; 40) царство, напр; 41) царство, насилие; 42) царство, начало; 43) царство, номер; 44) царство, огонь; 45) царство, оживание; 46) царство, организм; 47) царство, особенность; 48) царство, островский; 49) царство, павлович; 50) царство, переустройство; 51) царство, печь; 52) царство, писание; 53) царство, письмо; 54) царство, повод; 55) царство, понимание; 56) царство, предок; 57) царство, предположение; 58) царство, пропасть; 59) царство, пророк; 60) царство, рассудок; 61) царство, свобода; 62) царство, святой; 63) царство, слава; 64) царство, см; 65) царство, смерть; 66) царство, собор; 67) царство, сторона; 68) царство, убеждение; 69) царство, уклонение; 70) царство, упрек; 71) царство, утопичность; 72) царство, учение; 73) царство, ф; 74) царство, федор; 75) царство, фрагмент; 76) царство, фраза; 77) царство, христианство; 78) царство, церковь; 79) царство, человек; 80) царство, эпоха; 


1.
<br> В. Н. Неведомая Россия // Муравьев В. Н. Избранные
  философские и публицистические произведения. М.: РОССПЭН, 1998. С. 25.
  УДК 001
  **ЦАРСТВО** БОЖИЕ НА ЗЕМЛЕ В ПОНИМАНИИ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО
    ГАЧЕВА                        Институт мировой литературы
       А Г                        
  | Ключевые слова:            | Аннотация:                              |
  | тысячелетнее
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

2.
<br>БОЖИЕ НА ЗЕМЛЕ В ПОНИМАНИИ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО
    ГАЧЕВА                        Институт мировой литературы
       А Г                        
  | Ключевые слова:            | Аннотация:                              |
  | тысячелетнее **царство**       |                                         |
  | миллениум                  | Упрёки в сторону "утопичности"          |
  | Новый Иерусалим            | Достоевского представляются             |
  | все как Христы             | несостоятельными: Достоевский прекрасно |
  |                            | знал и "Откровение
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br>сторону "утопичности"          |
  | Новый Иерусалим            | Достоевского представляются             |
  | все как Христы             | несостоятельными: Достоевский прекрасно |
  |                            | знал и "Откровение", и трактовку        |
  |                            | "тысячелетнего **царства**"                 |
  |                            | раннехристианскими апологетами. Также   |
  |                            | раскрываются особенности трактовки      |
  |                            | "Откровения" самим Достоевским,         |
  |                            | нашедшие выход в текстах произведений   |
  |                            | писателя.                               |
  Текст статьи
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

4.
<br>не дочитали
  Апокалипсис, г-н Градовский. Там именно сказано, что во время самых
  сильных несогласий не Антихрист, придет Христос и устроит **царство** свое
  на земле (слышите, на земле) на 1000 лет. Тут же прибавлено: блажен, кто
  участвует в воскрешении первом, то есть
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

5.
<br>земле (слышите, на земле) на 1000 лет. Тут же прибавлено: блажен, кто
  участвует в воскрешении первом, то есть в этом **царстве**. Ну вот в это
  время, может быть, мы и изречем то слово окончательной гармонии, о
  котором я говорю в моей
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

6.
<br>не я
  начинал, вы начали (26, 323).
  Достоевский ссылается здесь на 20-ю главу “Откровения”, где присутствует
  образ “тысячелетнего **Царства** Христова”, воцаряющегося на земле в
  завершительный период истории, после крушения Великого Вавилона, падения
  антихриста, обольщавшего и совращавшего племена и народы
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

7.
<br>, сходящий с неба”, сковывает наконец сатану и заключает его в
  бездну на тысячу лет.
  314
  Судьба пророчества о “тысячелетнем **царстве**” в истории христианства была
  непростой. С одной стороны, хилиастические, или милленаристские чаяния
  (от греч. “chiliάs” и латинского “millenarius” — содержащий
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

8.
<br>” — содержащий тысячу,
  тысячный) стали составной частью целого ряда еретических учений раннего
  христианства (их разделяли керинфиане, эбиониты, монтанисты). В образ
  **Царства** Божия на земле апологетами этих учений привносились черты
  ветхозаветного идеала, того обетованного “**Царства** Израиля”, на котором
  утверждался иудаизм и ради
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

9.
<br> разделяли керинфиане, эбиониты, монтанисты). В образ
  **Царства** Божия на земле апологетами этих учений привносились черты
  ветхозаветного идеала, того обетованного “**Царства** Израиля”, на котором
  утверждался иудаизм и ради которого избранным Божьим народом было
  отвергнуто слово Спасителя о “новом небе и новой
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

10.
<br>
  утверждался иудаизм и ради которого избранным Божьим народом было
  отвергнуто слово Спасителя о “новом небе и новой земле”. Будущее **царство**
  праведников представало ветхозаветной, земной теократией, понималось
  чувственно, почти что язычески: имеющие часть в этом царствии должны
  были проводить время во
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

11.
<br>Искаженно понимали идею миллениума и некоторые протестантские секты
  времен Реформации, прежде всего анабаптисты: наиболее радикальные
  апологеты течения стремились к водворению **царства** “святых” буквально
  огнем и мечом, и не случайно именно анабаптисты явились воодушевляющей и
  движущей силой Крестьянской войны (1524–1526), а
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

12.
<br>со стороны Церкви,
  способствовала тому, что достаточно многим в церковной и светской среде
  хилиазм, т. е. вера в тысячелетнее **царство** Христово, представляется
  ересью и уклонением от канонического христианства.
  Но была в христианстве и другая традиция истолкования идеи тысячелетнего
  царства, 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

13.
<br> царство Христово, представляется
  ересью и уклонением от канонического христианства.
  Но была в христианстве и другая традиция истолкования идеи тысячелетнего
  **царства**, ведущая свое начало от раннехристианских апологетов — св. Папия
  Иерапольского,
  315
  Иустина Мученика, Иринея Лионского, а в Средние века развитая аббатом
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

14.
<br>уничтожится даже возможность греха и
  будет восстановлена полнейшая гармония между человечеством и всей
  обновленной и прославленной природой”⁶. При этом **Царство** Божие на земле
  вовсе не замещало Иерусалима Небесного, того “нового неба и новой
  земли”, о которых пророчествует завершительная, 21-я
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

15.
<br> — как пути восхождения к конечному идеалу. В процессе
  этой духовно-творческой работы он и приходит к идее “миллениума”,
  “тысячелетнего **Царства** Христова”, благой, совершенной эпохи внутри
  истории, своего рода этапа на пути обожения, преображения бытия и
  человека, моста между сущим и
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

16.
<br>разговорах Князя с Шатовым затрагиваются стержневые вопросы веры: о
  смысле Боговоплощения, о сущности православия, о конечных судьбах мира.
  “Апокалипсис, **царство** 1000 лет” (11, 167); “Зверь с раненой головой,
  1000 лет. Представьте себе, что все Христы; будут ли бедные?” (11, 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

17.
<br>11, 188).
  “Князь: «Все это только слова — надо делать».
  Шатов: «Что же делать?»
  Князь: «Каяться, себя созидать, **царство** Христово созидать»” (11, 177).
  Последней фразой, в сущности, уже обозначено то условие “sinequanon”,
  без которого, по Достоевскому, ни на
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

18.
<br>государственному
  и общественному целому (такой разрыв, отметим попутно, был как раз
  характерен для сторонников эсхатологического катастрофизма, отрицавших
  пророчество о тысячелетнем **царстве**) был преодолен:
  Надо, чтобы и в политических организмах была признаваема та же правда,
  та самая Христова правда, что и для
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

19.
<br>братства, самопожертвования, всеслужения, становилась у писателя
  одним из средств религионизации истории, ее поворота на Божьи пути,
  ведущие к созиданию чаемого **Царства** Христова. В июньском номере
  “Дневника писателя” за 1876 год в главе “Утопическое понимание истории”,
  в апрельском номере “Дневника”  за 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

20.
<br>168).
  Так же, как Новый Иерусалим вызревает в лоне Царствия Божия на земле,
  так в свою очередь и тысячелетнее **царство** вырастает в современной
  истории. И его созидательный рост напрямую связан с выбором того
  религиозного вектора, который должен определять развитие мира
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

21.
<br> письме Н. П. Петерсону от 24 марта 1878 года говорит о “воскресении
  первом”, которое, согласно пророчеству “Откровения”, предваряет
  “тысячелетнее **царство**”:
  …пропасть, отделяющая нас от душ предков наших, засыплется, победится
  побежденною смертию, и они воскреснут не в сознании только нашем, 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

22.
<br> пророчествовал еще
  апостол Павел.
  И в этом Достоевский кардинально расходится и с хилиастическими
  протестантскими ересями (анабаптизм), пытавшимися водворить тысячелетнее
  **Царство** Христово путем лишь общественного переустройства. По убеждению
  писателя, однобокая опора только на социальное действие
  (свойственная,кстати, и социалистическим проектам) 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

23.
<br>” и свойственна целому ряду
  русских религиозных мыслителей, развивавших то же историосфское видение.
  Согласно пророчеству ап. Иоанна, вслед за тысячелетним **царством**
  праведников имеет место новое торжество зла на земле: сатана развязан и
  выходит обольщать народы, собирая их на брань против “стана
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

24.
<br> владыка побежден окончательно, низвергаясь
  в “озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк” (Откр. 20:10). У
  Достоевского тысячелетнее **царство** Христово не прерывается новым
  восстанием злого духа и новым падением человечества, а эволюционно
  врастает в Царствие Небесное, преображаясь “в новую
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

25.
<br>истории, момент, когда
  своей кульминации достигнет противостояние двух путей развития мира,
  двух идеалов человечества: современной цивилизации, “обоготворившей
  Ваала”, и созидания “**Царства** Христова”. Неоднократно и в художественных
  текстах, и в письмах, и в “Дневнике писателя” Достоевский предрекал
  скорую и неминуемую гибель 
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

26.
<br>состоит в том, чтоб, выйдя из-под христианской цивилизации и
    для того разрушив ее, создать свою на основании отрицания Небесного
    **Царства** и ограничиваясь одним земным. Прямо антихрист (XVI, 109).
  От боли за себя Версилов переходит к боли за всех, и
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

27.
<br>в уста героя свои сокровенные
  мысли о «золотом веке» человечества и о «всепримирении идей» как
  «высшей русской мысли». Картина «**царства** Божия» на земле завершается
  видением Христа, а в описании будущих людей слышатся страстные ноты
  голоса самого автора:
    О, они 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

28.
<br>как античный герой в мир теней. Ведь земля для него мертва, для него
  существует лишь одна истинная жизнь ‒ вечная жизнь **Царства** Небесного, о
  которой он возвещает на земле. Диалогизм Христа многопланов: через
  фарисеев он обращается к царству "мертвых пророков", обращается
  непосредственно
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

29.
<br>истинная жизнь ‒ вечная жизнь Царства Небесного, о
  которой он возвещает на земле. Диалогизм Христа многопланов: через
  фарисеев он обращается к **царству** "мертвых пророков", обращается
  непосредственно к мертвым (воскрешение умерших, конечно же, является
  символом глобального воскрешения
  201
  мира, "лежащего во зле"), обращается
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

30.
<br>материалах к «Подростку», когда сам Версилов
  сравнивает свою историю с сюжетом о сунамитянке Ависаге и царе Давиде из
  Третьей книги **Царств**. В окончательном тексте историю царя Давида и
  Ависаги в связи с отношениями Версилова и «мамы» приводит их сын Аркадий
  в
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

31.
<br>  Вирсавии. В первую очередь, это мотив внезапно вспыхнувшего чувства и
    связанного с ним предательства. Как известно из Второй книги **Царств**,
    царь Давид, увидев с кровли своего дома купающуюся красивую женщину,
    воспылал к ней страстью и приказал своим слугам привести
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

32.
<br>нею: и она
    родила сына и нарекла ему имя: Соломон. И Господь возлюбил его (2
    Цар. 12: 24).
  **Царство** Давида было завещано его любимцу Соломону, который был младшим
  сыном и не являлся престолонаследником. Получить царство по смерти
  Амнона и
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

33.
<br>Цар. 12: 24).
  Царство Давида было завещано его любимцу Соломону, который был младшим
  сыном и не являлся престолонаследником. Получить **царство** по смерти
  Амнона и Авессалома намеревался Адония, четвертый сын Давида, которого
  он родил от Аггифы, но на престол восходит любимец
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

34.
<br>Джоунса²¹ —
  388
  утверждает воссоздающую способность языка, которая уже сама по себе есть
  главная движущая сила литературы: «подвергнутое сомнению слово
  становится **царством** намеков, предположений, фрагментов новой реальности,
  возникающей из фрагментов новой речи»²².
  Большое число вставных повествований в романе «Идиот» приводит 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

35.
<br>найти мистическую связь с божеством. Однако на празднике
  Диониса упивание вином влекло помрачение рассудка, «расчеловечивание»
  людей и возвращение их в **царство** бессловесных (см. об этом, напр.:
  [Мень]). В потере человеком человеческого образа и принятие на себя
  облика звериного находит
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

36.
<br>упивайтесь вином, от которого бывает
  распутство» (Еф. 5:18). «Не обманывайтесь, — говорит Апостол, — ни
  пьяницы, ни злоречивые, ни хищники — **Царства** Божия не наследуют»
  (1 Кор. 6:9,10).
  В писаниях святых отцов тема пьянства поднималась с первых веков
  
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

37.
<br>людской помог» (14, 326).
  Постепенно Алеша засыпает. Во сне границы кельи старца раздвинулись, и
  взору Алеши открылся брак в **Царстве** Небесном, на который призван каждый
  человек. Господь здесь вновь превращает воду в вино, «чтобы не
  прекращалась радость, новых гостей ждет
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

38.
<br>files/redaktor_pdf/1607610365.pdf
      (30.11.2020). DOI: 10.15393/j10.art.2020.4994 (b)
  20. Хамитов М. Р. Разговоры в **царстве** мертвых: «Бобок» Достоевского //
      Достоевский: материалы и исследования. СПб.: Ин-т русской
      литературы. 2016. Т. 21. С. 29—43.
  
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

39.
<br>искажен и затемнен средневековым
  католицизмом, когда он вознамерился утолить духовный голод человечества
  иным способом, чем хотел Христос, — не призывом в **царство** свободы,
  рожденной любовью, а насилием и возведением костров, завладением мечом
  кесаря, господством над миром.
  В “Идиоте” князь Мышкин высказывает 
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

40.
<br>власть над
  миром, вследствие грехопадения утраченную. Железо — одно из проявлений
  Вавилонской башни. Именно на железо как на атрибут нового
  антихристианского **царства** указывает Федор Павлович:
    Вы меня на семи соборах проклинали <…>! Довольно, отцы, нынче век
    либеральный, век пароходов и железных 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

41.
<br>не просто секуляризируется, он еще и переворачивается: вместо лика Спасителя — многолико-безликий
    класс-спаситель, вместо прощения — насильственная переделка, вместо
    **царства** Божия — вещный мир, подчиненный «власти человеческого ума и
    воли» [6, 363]. Таким образом, Переверзев делает ровно то же самое
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

42.
<br> к Триединству — к раскрытию диалектической природы Пресвятой Троицы
    («Абсолютная диалектика = абсолютная мифология»). Если Триединство в
    своей софийной модификации — **Царства**, Славы и Церкви — есть, по
    Лосеву,
    «…образец, норма, модель, цель для всякого бытия…» [9, 286], то, можем
    
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

43.
<br>псалма:
    «Воспою Богу Иаковлю: и вся роги грешных сломлю <…>» (ст. 10–11).
    Христианские толкователи «рогом грешных» называет «**царство**,
    господство демонов»4. По поводу имени Иаков говорятся следующее: «…
    христиане называются Иаковом как полагающие препону, как запинатели
    
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

44.
<br>Раскольников объясняет свое состояние после убийства болезнью):
    «То что было былъ паническiй страхъ, моя теорiя болѣзни вѣрна —
    а теперь — **царство** убѣжден<iя> и разсудка, теперь посмотри<мъ>, теперь
    помѣряемся, посмотримъ, кто кого — самъ безсознатель<но> вызывая
    чорную темную силу
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

45.
<br>быть “чужим”, т. к. “весь
  вошел в человечество”, т. к. Он — в самой сокровенной “глубине души
  человеческой” (ср.: “**Царство** Божие внутрь вас есть” — Лк. 17, 21). Для
  Него нет ничего тайного, что не было бы явным, Ему известны 
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

46.
<br>передается акустический образ ада. Ибо
  эти “неестественные звуки” напоминают предсказание Христа о “кончине
  века сего”, когда Его Ангелы “соберут от **Царства** Его… делающих
  беззаконие, и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет
  зубов” (Мф. 13:41-42)
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

47.
<br>-комментарий. — СПб.: Серебряный век, 2005. — 472 с.
  11. Ужанков А. Н. Еще раз о «луче света в темном **царстве**». (О драме
      А. Н. Островского «Гроза») // Новый филологический вестник. —
      2017. — № 4 (43). — С. 179—190
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

48.
<br>].
    Исповедь — это церковное таинство покаяния, установленное Христом и
    являющееся необходимым условием для спасения человека: «Покайтесь, ибо
    приблизилось **Царство**
    Небесное» (Мф. 4:17); «Если не покаетесь, все так же погибнете» (Лк.
    13:3). В мировой литературе встречаются
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

49.
<br>проникло в московские грамоты и
  постепенно утвердилось названием государства, в состав которого входили
  и Белая, и Малая, и Великая Русь, **царство** Польское, княжество
  Финляндское, киргизская Орда и проч., и проч. Кто обижается на имя,
  данное от Бога? Какая автономия?
  Масштабы
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

50.
<br>значений разных православных
  праздников и связанных с ними жанров русской литературы: в его рассказе
  есть святочный сюжет (пребывание героя в **царстве** мертвых), почти
  пасхальное оживание умершей матери, и ожидание Страшного суда («…и это
  она встанет сейчас судить весь мир, весь 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

