# церковнославянский
## Левый контекст
<li>перевод, церковнославянский 4</li>
<li>язык, церковнославянский 3</li>
<li>приводить, церковнославянский 2</li>
<li>цитата, церковнославянский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) буквальность, церковнославянский; 2) быть, церковнославянский; 3) в, церковнославянский; 4) взаимоотношение, церковнославянский; 5) возвешивать, церковнославянский; 6) восприятие, церковнославянский; 7) заключаться, церковнославянский; 8) закрепление, церковнославянский; 9) называть, церковнославянский; 10) обращаться, церковнославянский; 11) обращение, церковнославянский; 12) основа, церковнославянский; 13) первоначальный, церковнославянский; 14) переложение, церковнославянский; 15) писатель, церковнославянский; 16) посредство, церковнославянский; 17) предыдущий, церковнославянский; 18) приражение, церковнославянский; 19) процитировать, церковнославянский; 20) псалом, церковнославянский; 21) псалтырь, церковнославянский; 22) реабилитировать, церковнославянский; 23) реплика, церковнославянский; 24) родство, церковнославянский; 25) слух, церковнославянский; 26) случай, церковнославянский; 27) спб, церковнославянский; 28) сущность, церковнославянский; 29) считать, церковнославянский; 30) употребление, церковнославянский; 31) функция, церковнославянский; 32) человек, церковнославянский; 33) явление, церковнославянский; 

## Правый контекст
<li>церковнославянский, язык 18</li>
<li>церковнославянский, языковой 3</li>
<li>церковнославянский, перевод 3</li>
<li>церковнославянский, лексика 2</li>
<li>церковнославянский, текст 2</li>

### Уникальные:
<br>1) церковнославянский, вариант; 2) церковнославянский, возникать; 3) церковнославянский, древнерусский; 4) церковнославянский, духовный; 5) церковнославянский, книжность; 6) церковнославянский, конкретный; 7) церковнославянский, н; 8) церковнославянский, претворять; 9) церковнославянский, псалтырь; 10) церковнославянский, русский; 11) церковнославянский, с; 12) церковнославянский, сокровенный; 13) церковнославянский, стихия; 14) церковнославянский, традиция; 15) церковнославянский, французский; 16) церковнославянский, языковый; 

## Прилагательное
<li>церковнославянский, церковнославянский 3</li>
<li>греческий, церковнославянский 2</li>
<li>сакральный, церковнославянский 2</li>
<li>русский, церковнославянский 2</li>
<li>галилейский, церковнославянский 2</li>
<li>иронический, церковнославянский 2</li>
<li>парафрастический, церковнославянский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) абстрактный, церковнославянский; 2) божий, церковнославянский; 3) внутренний, церковнославянский; 4) глубинный, церковнославянский; 5) глубокий, церковнославянский; 6) далекий, церковнославянский; 7) данный, церковнославянский; 8) древнерусский, церковнославянский; 9) евангельский, церковнославянский; 10) животворящий, церковнославянский; 11) интересный, церковнославянский; 12) итоговый, церковнославянский; 13) любопытный, церковнославянский; 14) немой, церковнославянский; 15) непонятный, церковнославянский; 16) облеченный, церковнославянский; 17) обыденный, церковнославянский; 18) первоначальный, церковнославянский; 19) подлинный, церковнославянский; 20) предыдущий, церковнославянский; 21) священный, церковнославянский; 22) сильный, церковнославянский; 23) сложный, церковнославянский; 24) таинственный, церковнославянский; 25) текущий, церковнославянский; 

## Существительное слева
<li>перевод, церковнославянский 6</li>
<li>язык, церковнославянский 5</li>
<li>достоевский, церковнославянский 4</li>
<li>псалом, церковнославянский 4</li>
<li>роман, церковнославянский 3</li>
<li>евангелие, церковнославянский 3</li>
<li>текст, церковнославянский 3</li>
<li>ф, церковнославянский 2</li>
<li>м, церковнославянский 2</li>
<li>герой, церковнославянский 2</li>
<li>писатель, церковнославянский 2</li>
<li>исследователь, церковнославянский 2</li>
<li>брат, церковнославянский 2</li>
<li>карамазов, церковнославянский 2</li>
<li>оригинал, церковнославянский 2</li>
<li>употребление, церковнославянский 2</li>
<li>цитата, церковнославянский 2</li>
<li>человек, церковнославянский 2</li>
<li>ода, церковнославянский 2</li>
<li>автор, церковнославянский 2</li>
<li>переложение, церковнославянский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аз, церковнославянский; 2) аспект, церковнославянский; 3) багряница, церковнославянский; 4) беззаконие, церковнославянский; 5) библия, церковнославянский; 6) буквальность, церковнославянский; 7) в, церковнославянский; 8) взаимоотношение, церковнославянский; 9) восприятие, церковнославянский; 10) выражение, церковнославянский; 11) данные, церковнославянский; 12) закрепление, церковнославянский; 13) крещение, церковнославянский; 14) лексика, церковнославянский; 15) личина, церковнославянский; 16) ломоносов, церковнославянский; 17) мир, церковнославянский; 18) молодость, церковнославянский; 19) н, церковнославянский; 20) образ, церковнославянский; 21) обращение, церковнославянский; 22) оговорка, церковнославянский; 23) основа, церковнославянский; 24) парафраз, церковнославянский; 25) парафразис, церковнославянский; 26) персонаж, церковнославянский; 27) пилат, церковнославянский; 28) писание, церковнославянский; 29) письменность, церковнославянский; 30) понимание, церковнославянский; 31) посредство, церковнославянский; 32) приражение, церковнославянский; 33) природа, церковнославянский; 34) проблема, церковнославянский; 35) процесс, церковнославянский; 36) псалтырь, церковнославянский; 37) реплика, церковнославянский; 38) родство, церковнославянский; 39) русь, церковнославянский; 40) сердце, церковнославянский; 41) синоним, церковнославянский; 42) слух, церковнославянский; 43) случай, церковнославянский; 44) событие, церковнославянский; 45) спб, церковнославянский; 46) сторона, церковнославянский; 47) струя, церковнославянский; 48) сущность, церковнославянский; 49) т, церковнославянский; 50) творчество, церковнославянский; 51) тредиаковский, церковнославянский; 52) убеждение, церковнославянский; 53) уровень, церковнославянский; 54) уста, церковнославянский; 55) функция, церковнославянский; 56) частность, церковнославянский; 57) чтение, церковнославянский; 58) чувство, церковнославянский; 59) эпоха, церковнославянский; 60) явление, церковнославянский; 

## Существительное справа
<li>церковнославянский, язык 28</li>
<li>церковнославянский, стихия 6</li>
<li>церковнославянский, текст 6</li>
<li>церковнославянский, перевод 3</li>
<li>церковнославянский, лексика 2</li>
<li>церковнославянский, плоть 2</li>
<li>церковнославянский, образ 2</li>
<li>церковнославянский, цитата 2</li>
<li>церковнославянский, ф 2</li>
<li>церковнославянский, евангелие 2</li>
<li>церковнославянский, оригинал 2</li>
<li>церковнославянский, церковь 2</li>

### Уникальные:
<br>1) церковнославянский, автор; 2) церковнославянский, аспект; 3) церковнославянский, библия; 4) церковнославянский, близость; 5) церковнославянский, богослужение; 6) церковнославянский, бытие; 7) церковнославянский, в; 8) церковнославянский, вариант; 9) церковнославянский, вопрос; 10) церковнославянский, выписка; 11) церковнославянский, герой; 12) церковнославянский, гоголь; 13) церковнославянский, государство; 14) церковнославянский, дело; 15) церковнославянский, дет; 16) церковнославянский, достоевский; 17) церковнославянский, душа; 18) церковнославянский, заметка; 19) церковнославянский, запятая; 20) церковнославянский, зрение; 21) церковнославянский, исследователь; 22) церковнославянский, истолкование; 23) церковнославянский, кан; 24) церковнославянский, книжность; 25) церковнославянский, кровь; 26) церковнославянский, культура; 27) церковнославянский, литература; 28) церковнославянский, м; 29) церковнославянский, место; 30) церковнославянский, мысль; 31) церковнославянский, н; 32) церковнославянский, обряд; 33) церковнославянский, оговорка; 34) церковнославянский, основа; 35) церковнославянский, первоначальность; 36) церковнославянский, пилат; 37) церковнославянский, писатель; 38) церковнославянский, подступ; 39) церковнославянский, пространство; 40) церковнославянский, псалом; 41) церковнославянский, псалтырь; 42) церковнославянский, разграничение; 43) церковнославянский, размышление; 44) церковнославянский, с; 45) церковнославянский, свидетельство; 46) церковнославянский, слово; 47) церковнославянский, смысл; 48) церковнославянский, совпадение; 49) церковнославянский, точка; 50) церковнославянский, традиция; 51) церковнославянский, уста; 52) церковнославянский, фразеология; 53) церковнославянский, часть; 54) церковнославянский, чтение; 


1.
<br>0 8 . 2 8 4
    Д. Л. Башкиров
    Минск
  ЕВАНГЕЛЬСКИЙ ТЕКСТ
  В ПРОИЗВЕДЕНИЯХ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО
    Обращение к **церковнославянской** лексике и фразеологии, к стихии этого
    языка является для русских писателей обращением к письменному слову
    славянской культуры, а через
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br> разумъ». Преп. Максим Грек указывал на ряд трудностей, с
    которыми приходится сталкиваться при переводе с греческого языка на
    **церковнославянский**. Сокровенный смысл духовных размышлений Отцов
    Церкви предполагает, прежде всего, особое состояние переводчика.
    Творения Отцов Церкви должны всецело переживаться 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br> по наитию Святого Духа.
    В XVIII веке к данной проблеме обращался М. В. Ломоносов. Греческий
    язык через посредство **церковнославянского** языка вошел в плоть и кровь
    русской культуры. Правда, в соответствии с особенностями современного
    ему искусства М. В. Ломоносов
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br> сла-венского
    сродно»⁷. Однако понятие
    «высокого штиля» русской литературы — прежде всего выражение ее
    глубинного сакрального родства с **церковнославянской** языковой стихией
    как тем пространством, которое возникло из перевода «книг церковных» с
    греческого языка. Последний, в свою очередь, является
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br> и древнерусской, носителем сокровенного
    религиозного содержания которой оказался народ. Именно это содержание,
    облеченное в непонятную еще герою
    «буквальность» **церковнославянской** языковой стихии, доносит до него
    образ Макара Ивановича. Оно прорывается к нему и находит свое
    воплощение как «какое-то удивительное
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

6.
<br>в
    непосредственном обрамлении «конкретных» деталей «реального» мира.
    Евангельский текст приводится в романе не по абстрактному «русскому
    переводу» с **церковнославянского**, а по конкретной книге¹⁰, и данный
    исследователя к мысли, «что первоначальным источником писателя было
    именно издание 1823 г.» См
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

7.
<br>не решается на основе простого подсчета
    частоты использования евангельских цитат в произведениях писателя,
    данных в русском переводе и на **церковнославянском** языке. Вопрос о
    языке цитат из Евангелия в произведениях Достоевского сложен, и при
    ответе на него следует учитывать весь
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

8.
<br>книг»¹³. В данном аспекте сцена в
    «Кане Галилейской», где чтение Священного Писания воспринимается
    героем на слух и на **церковнославянском** языке, являет собой абсолютное
    совпадение с границами церковного пространства. И это не его
    «реконструкция», а итог, накладывающий определенный отпечаток
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

9.
<br> героя он еще недействителен. Именно на действенность в судьбе
    героя евангельского текста указывает его язык.
    Сложная природа взаимоотношения **церковнославянского** и русского языков
    в книжной культуре была поставлена уже М. В. Ломоносовым. Культурный
    контекст, в котором возникла потребность сознательно
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

10.
<br>важнейшей чертой древнерусской письменности, многозначен. Эта
    же проблема становится центральной, по мнению исследователей, и для
    творчества Н. В. Гоголя¹⁵. **Церковнославянский** язык в основе своей был
    «языком Церкви и церковной книжности»¹⁶. В отношении к литературному
    творчеству уже на ранних
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

11.
<br>на ранних этапах развития древнерусской литературы
    прослеживается тенденция использования древнерусского языка для
    описания текущих, обыденных событий и явлений и **церковнославянского** —
    для духовного вечного аспекта бытия. Исследователь истории
    древнерусского языка Л. П. Якубинский делает следующее замечание:
    Так в древнерусскую 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

12.
<br>вечного аспекта бытия. Исследователь истории
    древнерусского языка Л. П. Якубинский делает следующее замечание:
    Так в древнерусскую эпоху намечается закрепление **церковнославянского**
    языка за так называемым «высоким штилем¹⁷.
    Причем разграничение двух языковых стихий в сочинениях Владимира
    Мономаха глубоко осознано¹⁸. Знаток
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

13.
<br> и Д. С. Лихачев¹⁹.
    Чтение из Евангелия в главе «Кана Галилейская» в романе
    «Братья Карамазовы», приведенное именно на **церковнославянском**
    Н. В. Гоголя: выписки из творений святых отцов и богослужебных книг //
    Евангельский текст в русской литературе XVIII—XX веков
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

14.
<br>:
    Над всем, конечно, Евангелие, Новый Завет в переводе. Если же может
    читать и в оригинале (то есть на
    **церковнославянском**), то всего бы лучше (30 (1), С. 237).
    Любопытна даже сама оговорка Ф. М. Достоевского²¹, называющего
    церковнославянский перевод
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

15.
<br>
    церковнославянском), то всего бы лучше (30 (1), С. 237).
    Любопытна даже сама оговорка Ф. М. Достоевского²¹, называющего
    **церковнославянский** перевод Евангелия оригиналом. Для писателя
    **церковнославянский** язык — свидетельство сокровенной первоначальности,
    освященной святостью апостольского служения создателей этого языка и
    
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

16.
<br> (1), С. 237).
    Любопытна даже сама оговорка Ф. М. Достоевского²¹, называющего
    **церковнославянский** перевод Евангелия оригиналом. Для писателя
    **церковнославянский** язык — свидетельство сокровенной первоначальности,
    освященной святостью апостольского служения создателей этого языка и
    переводчиков на него текстов Святого Писания св
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

17.
<br> и
    переводчиков на него текстов Святого Писания св. Кирилла и св.
    Мефодия.
    Таким образом, понимание сакральной сущности **церковнославянского** языка
    как языка Церкви и церковной книжности совершенно очевидно вошло в
    плоть и кровь произведений писателя. Это понимание указывает
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

18.
<br>письменности и
    вошло в культуру славян именно как Слово Божие.
    Однако можно указать и на другой уровень восприятия
    **церковнославянского** языка, присущий как русской литературе в целом,
    так и творчеству Ф. М. Достоевского.
    Приспособление низменного к высокому всегда 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

19.
<br> Библии и Достоевский //
    Достоевский: Материалы и исследования. Т. 13. С. 9.)
    410
    данного процесса становится «ироническое» употребление
    **церковнославянской** лексики и цитат на церковнославянском
    языке героями, максимально удаленными по своему духовному складу от
    этой языковой стихии в ее
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

20.
<br>Материалы и исследования. Т. 13. С. 9.)
    410
    данного процесса становится «ироническое» употребление
    церковнославянской лексики и цитат на **церковнославянском**
    языке героями, максимально удаленными по своему духовному складу от
    этой языковой стихии в ее настоящем значении. Здесь, на наш
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

21.
<br>. Здесь, на наш взгляд,
    нужно искать ответ на вопрос одного из исследователей:
    ...почему все-таки Достоевский вкладывает цитаты на **церковнославянском**
    языке преимущественно в уста наименее близких автору персонажей²².
    Истоки данной проблемы можно увидеть в способе
    «языкового самораскрытия», с
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

22.
<br>мера и глубина всей просветительской доктрины, ее
    иронии, явившей свою подлинную личину. Другой аспект проблемы
    заключается в том, что **церковнославянский** язык — язык Церкви, а не
    государства. Об этом косвенно свидетельствует его судьба как языка
    судебной системы и делопроизводства. Именно
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

23.
<br> и оправдания
    своей откровенной «философии»²⁵.
    411
    Таким образом, вкладывая в уста своих «далеких» персонажей реплики на
    **церковнославянском** языке, Ф. М. Достоевский обращен не к проблеме
    самого языка, а того, что с ним можно было сделать, кем 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

24.
<br>как только художник, соприкасаясь с действительной
    сложностью и трагизмом бытия, начинает испытывать сильные и глубокие
    чувства, он обращается к **церковнославянской** языковой стихии в ее
    первоначальном, подлинном значении. Образец такого обращения насколько
    поражает силой трагизма, настолько же и емок, распространен
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

25.
<br>признаниях моих никакого другого
    подвига, кроме раскаяния христианского: чистосердечно открою тайны
    сердца моего и беззакония моя аз возвешу»²⁶. **Церковнославянская**
    стихия, которой перенасыщена эта часть текста, обусловлена желанием
    облегчить страдания души раскаянием. Писатель оказывается лицом к лицу
    с 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

26.
<br> к прошедшей жизни,
    вновь переживающий ее и
    изображающий. Причем этот исход «внутреннего человека» в мир не
    противоречит предыдущему. **Церковнославянская** языковая стихия, уступая
    место языку, соответствующему объективно-повествовательному характеру
    изложения событий, накладывает тем не менее на него свой отпечаток
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

27.
<br>своей композицией и отчасти содержанием напоминает сочинение
    Фонвизина и соответственно напоминает его и тем, как распределяются в
    нем функции **церковнославянского** и древнерусского языков. Чтения из
    Евангелия в произведениях Ф. М. Достоевского,
    язык этих чтений напрямую связаны с пониманием творчества
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

28.
<br>. Сумарокова и М. В. Ломоносова,
  представивших читателям изданные под одной обложкой «Три оды
  парафрастические псалма 143...» (СПб., 1744). **Церковнославянский** текст
  псалма предшествовал предлагаемым одам («…чтоб <…>, читая, может быть
  заблагорассудится кому сличить оды с самым подлинным псалмом»), при 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

29.
<br>181]. Рассмотрим эту проблему несколько
  в ином аспекте. Ведь, в сущности, парафраз псалмов[2] является не только
  «переводом» с **церковнославянского** языка на «светский» русский язык, но и
  попыткой переложения текстов одного типа культуры на другой (как раз в
  пору его
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

30.
<br>резоннее считать, что это лишь
  иной вариант парафраза, интересный, в частности, тем, что автор
  опирается в своем переложении как на **церковнославянскую** традицию, так и
  на европейское истолкование Библии.
  Известный по истории русской литературы XVIII в. термин «парафраз» (в
  качестве полных
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

31.
<br> ветхозаветную картину мира, а уже новозаветное христианское
  миро-понимание[3]. Так, предваряются три упомянутые парафрастические оды
  текстом псалма на **церковнославянском** языке (а не на греческом и не на
  древнееврейском), но утверждается при этом, что «весь точно» вносится —
  для удобства читателей
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

32.
<br>самим подлинным псалмом»[4]).
  Изучая переложения псалмов русскими писателями, нельзя игнорировать или
  недооценивать того, что без чтения Псалтыри на **церковнославянском** языке
  невозможно представить православное богослужение. Это важно и для
  адекватного понимания некоторых особенностей формирования новой русской
  литературы. И ветхозаветный Адам
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

33.
<br>поэтов — это переложение, т. е.
  парафраз, и оригинальные по жанру тексты Тредиаковского — это также
  переложения. В одном случае — с **церковнославянского**, в другом — с
  французского. В чем же дело? Почему не определять их одним
  филологическим термином? Это будет в полном соответствии
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

34.
<br>
  выше.
  Замечу, что и Клейн, справедливо указывая, что поздний Тредиаковский «в
  противоположность убеждениям своей молодости, теперь <…> пытался
  реабилитировать **церковнославянский** язык: с его новой точки зрения, это
  не чужой, а свой язык» [Клейн: 94], рассуждая о переводах псалмов тем же
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

35.
<br> зрения, это
  не чужой, а свой язык» [Клейн: 94], рассуждая о переводах псалмов тем же
  автором, подчеркивает: «…считая, что **церковнославянская** Псалтырь слишком
  сильно отклоняется от древнееврейского оригинала, Тредиаковский
  обратился к греческому, латинскому и французскому переводам, чтобы
  приблизить свою версию к
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

36.
<br> нами выше контексте понимания «История…» Карамзина и
  является своего рода итоговым парафразисом с двух сторон сразу: как с
  «языка» **церковнославянской** книжности, ближайшим образом — русских
  летописей (отсюда диалог, диалогические отношения между основным текстом
  «рассказа» Карамзина и его примечаниями), так и 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

37.
<br> инквизитор», находящаяся в
    диалогических отношениях несогласия или разногласия со Словом
    Евангельским. Здесь текст Евангелия не цитируется в первоначальном
    **церковнославянском** варианте, как в «Кане Галилейской», а
    пересказывается с добавлениями, вносящими дополнительный смысл.
    Ключевые слова: система жанров, традиции древнерусской 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

38.
<br>Д. Л. Башкиров замечает, что «чтение из
    Евангелия в главе "Кана Галилейская" в романе "Братья Карамазовы",
    приведенное именно на **церковнославянском** языке, не только точно
    передает дета ли обряда, а и указывает на сокровенную "архитектонику"
    внутренней жизни героя как абсолютное
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

39.
<br>
  Христа: «“Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им
  Пилат: се, Человек!” (19:5; в **церковнославянском** переводе слов Пилата
  запятая, как и в тексте Достоевского, отсутствует). Буквальный смысл
  этих слов: вот этот человек, перед вами» [
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

40.
<br>, то книжки, состоящие из разных отдельных выдержек из Евангелия и
  Библии» (5: 82). Интересно то, что Достоевский процитировал здесь
  **церковнославянский** перевод, но неточно. В церковнославянском тексте:
  В тексте «Зимних заметок…» слово «воскрешение» (ср. древнегреч.
  ἀνάστασις, лат. resurrectio — восстановление
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

41.
<br> отдельных выдержек из Евангелия и
  Библии» (5: 82). Интересно то, что Достоевский процитировал здесь
  церковнославянский перевод, но неточно. В **церковнославянском** тексте:
  В тексте «Зимних заметок…» слово «воскрешение» (ср. древнегреч.
  ἀνάστασις, лат. resurrectio — восстановление) заменено вариантом
  русского перевода «воскресение
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

42.
<br> сердце и представившийся уму» (курсив мой. — А. У.)
  [Добротолюбие, т. 3: 420] — и объясняет его синонимом «приражение»,
  в **церковнославянском** языке означающем «подступ, близость». Хочу обратить
  внимание на зарождение помысла в сердце человека. Именно так произойдет
  у Раскольникова.
  Возникает
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

43.
<br>Бог),
  расставаясь — прощай (прости — за вольные и невольные прегрешения), и
  т. д.
  С Крещением Русь обрела письменность; на основе **церковнославянского**
  возник древнерусский язык, позже давший русский литературный язык. Об
  этом после «Предисловия о пользе книг церковных в российском языке»
  М
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

44.
<br>Язык, стяжавший столь благодатный удел при самом
  рождении, был вторично облагодатствован в своем младенчестве
  таинственным крещением в животворящих струях языка **церковнославянского**.
  Они частично претворили его плоть
  18
  и духотворно преобразили его душу, его «внутреннюю форму». И вот он уже
  не
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

