# черт
## Левый контекст
<li>разговор, черт 4</li>
<li>иван, черт 3</li>
<li>знать, черт 2</li>
<li>старушонка, черт 2</li>
<li>бес, черт 2</li>
<li>игра, черт 2</li>
<li>идея, черт 2</li>
<li>народ, черт 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аполлон, черт; 2) вид, черт; 3) выразитель, черт; 4) герой, черт; 5) говорить, черт; 6) грушенька, черт; 7) дверь, черт; 8) захаров, черт; 9) зверь, черт; 10) зрение, черт; 11) иметь, черт; 12) колесо, черт; 13) лексема, черт; 14) луковка, черт; 15) милосердие, черт; 16) мономах, черт; 17) образ, черт; 18) основной, черт; 19) оставаться, черт; 20) павлович, черт; 21) поминание, черт; 22) разговаривать, черт; 23) раскольников, черт; 24) русский, черт; 25) свечка, черт; 26) слово, черт; 27) смешной, черт; 28) сниться, черт; 29) ставрогин, черт; 30) стаскивать, черт; 31) считать, черт; 32) тащить, черт; 33) ум, черт; 34) ухов, черт; 35) функция, черт; 36) хохлакова, черт; 37) человек, черт; 38) черт, черт; 39) черта, черт; 40) э, черт; 

## Правый контекст
<li>черт, иван 4</li>
<li>черт, тащить 2</li>
<li>черт, убивать 2</li>
<li>черт, крюк 2</li>
<li>черт, сон 2</li>
<li>черт, первоисточник 2</li>
<li>черт, являться 2</li>

### Уникальные:
<br>1) черт, болезненность; 2) черт, бросать; 3) черт, ветхозаветный; 4) черт, взять; 5) черт, видеть; 6) черт, восприниматься; 7) черт, вскидываться; 8) черт, встречать; 9) черт, встречаться; 10) черт, гоголь; 11) черт, груша; 12) черт, демон; 13) черт, достоевский; 14) черт, духовный; 15) черт, захаров; 16) черт, знать; 17) черт, кричать; 18) черт, литературоведческий; 19) черт, н; 20) черт, называться; 21) черт, народ; 22) черт, ночь; 23) черт, обобщать; 24) черт, одобрять; 25) черт, отличаться; 26) черт, парадоксальный; 27) черт, потащить; 28) черт, превосходный; 29) черт, преимущество; 30) черт, приходить; 31) черт, пускать; 32) черт, пытаться; 33) черт, русский; 34) черт, семантический; 35) черт, смешной; 36) черт, суеверный; 37) черт, съедать; 38) черт, тема; 39) черт, укореняться; 40) черт, хотеться; 41) черт, центральный; 42) черт, черт; 43) черт, электронный; 

## Прилагательное
<li>атеистический, черт 2</li>
<li>русский, черт 2</li>
<li>смешной, черт 2</li>
<li>будущий, черт 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторский, черт; 2) аллегорический, черт; 3) беспощадный, черт; 4) злобный, черт; 5) игровой, черт; 6) истязательный, черт; 7) литературный, черт; 8) лютый, черт; 9) матерый, черт; 10) мифологический, черт; 11) народный, черт; 12) незлобивый, черт; 13) неудачливый, черт; 14) нечистый, черт; 15) основной, черт; 16) письменный, черт; 17) подобный, черт; 18) поздний, черт; 19) полукомический, черт; 20) последний, черт; 21) православный, черт; 22) привлекательный, черт; 23) пьяный, черт; 24) реалистический, черт; 25) реальный, черт; 26) сатирический, черт; 27) свойственный, черт; 28) святой, черт; 29) семантический, черт; 30) славянский, черт; 31) советский, черт; 32) тяжелый, черт; 33) фольклорный, черт; 34) шутовской, черт; 35) электронный, черт; 

## Существительное слева
<li>черт, черт 6</li>
<li>иван, черт 5</li>
<li>человек, черт 5</li>
<li>игра, черт 4</li>
<li>герой, черт 4</li>
<li>черта, черт 4</li>
<li>разговор, черт 4</li>
<li>бес, черт 3</li>
<li>сон, черт 3</li>
<li>м, черт 3</li>
<li>лившиц, черт 3</li>
<li>традиция, черт 2</li>
<li>соня, черт 2</li>
<li>раскольников, черт 2</li>
<li>старушонка, черт 2</li>
<li>отношение, черт 2</li>
<li>роман, черт 2</li>
<li>федор, черт 2</li>
<li>павлович, черт 2</li>
<li>луковка, черт 2</li>
<li>алеша, черт 2</li>
<li>достоевский, черт 2</li>
<li>носитель, черт 2</li>
<li>идея, черт 2</li>
<li>тема, черт 2</li>
<li>народ, черт 2</li>
<li>образ, черт 2</li>
<li>демон, черт 2</li>
<li>кошмар, черт 2</li>

### Уникальные:
<br>1) анафематствование, черт; 2) аполлон, черт; 3) басня, черт; 4) белнеп, черт; 5) беснование, черт; 6) бог, черт; 7) брат, черт; 8) бэлнеп, черт; 9) взгляд, черт; 10) вид, черт; 11) владимир, черт; 12) вращение, черт; 13) встреча, черт; 14) выразитель, черт; 15) гнев, черт; 16) грех, черт; 17) грушенька, черт; 18) дверь, черт; 19) девчонка, черт; 20) дьявол, черт; 21) жалость, черт; 22) захаров, черт; 23) зверь, черт; 24) зрение, черт; 25) исступление, черт; 26) источник, черт; 27) квадриллион, черт; 28) колесо, черт; 29) комната, черт; 30) л, черт; 31) лексема, черт; 32) лиза, черт; 33) литературовед, черт; 34) лицо, черт; 35) маркел, черт; 36) мережковский, черт; 37) милосердие, черт; 38) мономах, черт; 39) наполнение, черт; 40) начало, черт; 41) незадачливость, черт; 42) незлобность, черт; 43) ночь, черт; 44) обращение, черт; 45) ощущение, черт; 46) персонаж, черт; 47) писатель, черт; 48) поминание, черт; 49) поучение, черт; 50) природа, черт; 51) р, черт; 52) раз, черт; 53) развитие, черт; 54) рассказ, черт; 55) рассуждение, черт; 56) реальность, черт; 57) ресурс, черт; 58) сатана, черт; 59) свечка, черт; 60) секрет, черт; 61) сила, черт; 62) слово, черт; 63) сострадание, черт; 64) ставрогин, черт; 65) старикашка, черт; 66) страдание, черт; 67) стремление, черт; 68) существование, черт; 69) теодицея, черт; 70) трансформация, черт; 71) ум, черт; 72) ухов, черт; 73) ф, черт; 74) функция, черт; 75) футляр, черт; 76) характер, черт; 77) хвост, черт; 78) хохлакова, черт; 79) человечество, черт; 80) чин, черт; 81) э, черт; 82) явление, черт; 83) ярость, черт; 

## Существительное справа
<li>черт, иван 8</li>
<li>черт, черт 6</li>
<li>черт, федор 3</li>
<li>черт, карамазов 3</li>
<li>черт, роман 3</li>
<li>черт, захаров 3</li>
<li>черт, крюк 2</li>
<li>черт, отец 2</li>
<li>черт, ферапонт 2</li>
<li>черт, озеро 2</li>
<li>черт, сон 2</li>
<li>черт, лиза 2</li>
<li>черт, первоисточник 2</li>
<li>черт, идея 2</li>
<li>черт, демон 2</li>
<li>черт, черта 2</li>
<li>черт, христос 2</li>
<li>черт, алеша 2</li>

### Уникальные:
<br>1) черт, баба; 2) черт, бес; 3) черт, богатырство; 4) черт, болезненность; 5) черт, бояна; 6) черт, взгляд; 7) черт, видение; 8) черт, вор; 9) черт, встреча; 10) черт, гоголь; 11) черт, грешник; 12) черт, груша; 13) черт, достоевский; 14) черт, доступ; 15) черт, дух; 16) черт, душа; 17) черт, игумен; 18) черт, илль; 19) черт, исповедь; 20) черт, исследование; 21) черт, квартира; 22) черт, князь; 23) черт, комната; 24) черт, кошка; 25) черт, красоткин; 26) черт, лексема; 27) черт, лицо; 28) черт, мережковский; 29) черт, мотив; 30) черт, мучитель; 31) черт, мысль; 32) черт, мышка; 33) черт, н; 34) черт, наполнение; 35) черт, народ; 36) черт, несовершенство; 37) черт, ночь; 38) черт, ориентация; 39) черт, ответ; 40) черт, павлович; 41) черт, персонаж; 42) черт, право; 43) черт, представление; 44) черт, преимущество; 45) черт, преп; 46) черт, проявление; 47) черт, пушкин; 48) черт, раскольников; 49) черт, рассуждение; 50) черт, режим; 51) черт, ресурс; 52) черт, свечка; 53) черт, секунда; 54) черт, ситуация; 55) черт, славянин; 56) черт, сознание; 57) черт, ставрогин; 58) черт, статья; 59) черт, страница; 60) черт, страция; 61) черт, сумасшествие; 62) черт, тема; 63) черт, традиция; 64) черт, федорович; 65) черт, филофей; 66) черт, франциск; 67) черт, хохлакова; 68) черт, человек; 69) черт, эпос; 70) черт, эссе; 


1.
<br>своего и Творца". Может быть, не
  случайно "в своей языческой функции Велес воспринимался позднейшей
  православной традицией... как «лютый зверь», «**черт**»"³⁵. Поэтому
  ветхозаветная ориентация Бояна как естественного продолжателя былой
  славянской языческой установки ("внука Велеса", идущего по "тропе
  Трояна") сразу же
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>  В своей исповеди перед Соней Раскольников говорит об этом достаточно
    определенно:
    …я ведь и сам знаю, что меня **черт** тащил… **черт**-то меня тогда потащил, а
    уж после того мне объяснил, что не имел я права туда ходить
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

3.
<br>исповеди перед Соней Раскольников говорит об этом достаточно
    определенно:
    …я ведь и сам знаю, что меня **черт** тащил… **черт**-то меня тогда потащил, а
    уж после того мне объяснил, что не имел я права туда ходить, потому
    что
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

4.
<br>).
    Вспоминая этот момент в разговоре с Соней, Раскольников уже отчетливо
    формулирует возникшее тогда ощущение:
    «А старушонку эту **черт** убил, а не я» (6, 322).
    И в дальнейшем ему удается выйти из дома убитой никем не замеченным,
  
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

5.
<br> самый «густонаселенный» нечистой
    силой роман писателя, с которым может сравниться, в этом отношении,
    разве только роман «Бесы». Это — «**черти** с крючьями» из шутовских
    рассуждений Федора Павловича (14, 23), **черти**, которых видел у
    игумена отец Ферапонт (а одному, «самому
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

6.
<br>, в этом отношении,
    разве только роман «Бесы». Это — «**черти** с крючьями» из шутовских
    рассуждений Федора Павловича (14, 23), **черти**, которых видел у
    игумена отец Ферапонт (а одному, «самому матерому», даже защемил хвост
    дверью) (14, 154), **черти**, бросившие в
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

7.
<br>14, 23), **черти**, которых видел у
    игумена отец Ферапонт (а одному, «самому матерому», даже защемил хвост
    дверью) (14, 154), **черти**, бросившие в огненное озеро «злющую-презлющую
    бабу» из басни о луковке, рассказанной Грушенькой (14, 319). Это и
    **черти** 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

8.
<br>), **черти**, бросившие в огненное озеро «злющую-презлющую
    бабу» из басни о луковке, рассказанной Грушенькой (14, 319). Это и
    **черти** из снов Лизы Хохлаковой, о которых она рассказывает Алеше:
    …мне иногда во сне снятся **черти**, будто ночь, я в
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

9.
<br>319). Это и
    **черти** из снов Лизы Хохлаковой, о которых она рассказывает Алеше:
    …мне иногда во сне снятся **черти**, будто ночь, я в своей комнате со
    свечкой, и вдруг везде **черти** и им хочется войти и меня схватить. <…> 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

10.
<br> Алеше:
    …мне иногда во сне снятся **черти**, будто ночь, я в своей комнате со
    свечкой, и вдруг везде **черти** и им хочется войти и меня схватить. <…> А
    я вдруг перекрещусь, и они все назад… <…> И вдруг мне ужасно
  
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

11.
<br>»), признаваясь в
    своем сговоре со «страшным и премудрым духом». Метафизический сюжет
    прорывается в реальность и в явлении Ивану **черта**, который как будто
    приходит за душой грешника. Сумасшествие Ивана в конце романа — это
    болезнь, которая должна привести его к
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

12.
<br>Кантор:
    Надо отчетливо сказать, что верующий христианин Достоевский, разумеется, был убежден в реальном существовании нечистой силы, а потому
    игра **черта** с Иваном как кошки с мышкой говорит не только о
    физической, но о метафизической болезни Ивана. Достоевский не раз
  
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

13.
<br> белейшие, губы всегда
    напомажены… (V, 221).
  Изменчивость и непостоянство mademoiselle Blanche также ассоциируется
  с вращением игрового колеса:
    **Черт** возьми! Это дьявольское лицо умело в одну секунду меняться (V,
    272).
  Время рулетки летит с невероятной быстротой. «Я
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

14.
<br>и усомнившихся,
    нашел развитие в творчестве Ф. М. Достоевского.
    Наиболее яркой иллюстрацией к пониманию Ф. М. Достоевским основных
    **черт** «духовного богатырства» является статья «Фома Данилов, замученный
    русский герой», опубликованная в январском выпуске «Дневника
    Писателя» за 1877 год. Именно
<br> *С. В. Капустина. Феномен богатырства в трактовке Н. В. Гоголя и Ф. М. Достоевского. 2014№12* 

15.
<br> падшим духам. «Я ведь знаю, в
  конце концов я помирюсь, дойду и я мой квадриллион и узнаю секрет», —
  говорит **черт** Ивану Карамазову (15, 82).
  Известна мысль, что за гробом покаяние уже невозможно, поэтому
  самоубийцы и лишены церковного отпевания и
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

16.
<br>, наконец, желание
    убить, задушить. Сущность происходящего вскрывается в сфере
    демонологии: кульминацией оказывается встреча героя, носителя
    атеистической идеи, с **чертом** — первоисточником идеи. Ситуация
    показана с точки зрения христианского сознания старца Зосимы, с
    помощью которого Достоевский дает ответ на все
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

17.
<br>взбесившийся, стал неистово бить в дверь, с
    неестественной силой оторвал железную решетку — феномен подобного
    беснования описан многократно. Раскольников и **черт** — эта тема вполне
    развернута еще Мережковским [3]. Ставрогин и **черт** (его демон, как он
    назван в романе) — вот 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

18.
<br> решетку — феномен подобного
    беснования описан многократно. Раскольников и **черт** — эта тема вполне
    развернута еще Мережковским [3]. Ставрогин и **черт** (его демон, как он
    назван в романе) — вот еще один из подтверждающих фрагментов: после
    своей летаргической неподвижности во сне
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

19.
<br>
    дрожью. Одновременно искривляется от злобы лицо: «…что-то как бы
    перекосилось и дрогнуло» (14; 249) в его лице; «Э, **черт**! — вскинулся
    вдруг Иван Федорович с перекосившимся от злобы лицом» (14; 246).
    Злоба Ивана, как у «бесов» и 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

20.
<br> для окамененного нечувствия
    Ставрогина). Тут же и исступление и ярость: Иван вопит в исступлении,
    в ярости разговаривает с **чертом**, кричит яростно. Подобные проявления
    крайней злобы многочисленны в романе «Бесы» — читатель легко обнаружит
    многочисленные авторские характеристики с выделенными ключевыми
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

21.
<br> демонологии. В антропологическом поле реализма
    Достоевского, распахнутом в пневматологическую перспективу,
    кульминацией оказывается встреча героя, носителя атеистической идеи,
    с **чертом** — первоисточником идеи.
    Стоит отметить: различны степень одержимости и вероятность
    освобождения в этом ряду героев, и одним из симптомов 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

22.
<br>” (9; 281). В окончательном тексте Мышкин не уродлив, а
  привлекателен, хотя такая **черта**, как нечто тяжелое во взгляде,
  остается, — **черта**, которая вместе с болезненностью князя “позволяет”
  современной исследовательнице аргументировать ее утверждение, будто
  Христос из Мышкина не получился.
  Приведенный пример 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

23.
<br>убывания, хотя и не ручаюсь за
  абсолютную точность подсчетов) с образами Мити, Зосимы и его брата
  Маркела, Алеши, Ивана и **черта**, Груши, Федора Павловича, Коли Красоткина,
  Ракитина, Смердякова, помещика Максимова и т. д. В общем трудно назвать
  персонажа, который хотя 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

24.
<br>
    да с девчонками <…> Hy авось и там до тебя ничего не коснется <…>Ум-то
    у тебя не **черт** съел. Погоришь и погаснешь, вылечишься и назад
    приедешь. А я тебя буду ждать… (14, 24).
  В словах Федора
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

25.
<br>со Смердяковым,
    действительно, может раздражить.
    В завершение этого приведем один малоизвестный текст советского
    литературоведа М. Лившица «Разговор с **чертом**» [3]. Это не литературоведческое исследование, а эссе по мотивам «Кошмара Ивана
    Федоровича», причем в самом эссе несколько раз указываются
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

26.
<br> по мотивам «Кошмара Ивана
    Федоровича», причем в самом эссе несколько раз указываются источники: Лившиц прямо соотносит своего черта с **чертом** Ивана, сравнивая
    и отождествляя себя с последним («…как человек я сочувствовал
    человеку»). Черт этот сатирически обобщает в себе
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

27.
<br>прямо соотносит своего черта с чертом Ивана, сравнивая
    и отождествляя себя с последним («…как человек я сочувствовал
    человеку»). **Черт** этот сатирически обобщает в себе дурные черты
    советской истории и современной автору действительности. Этот в
    какой-то степени предвещающий постмодернистские
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

28.
<br>отождествлением автора с героем. Это «кошмар»,
    рассказанный самим Иваном Карамазовым. Сравнительно с Достоевским,
    такая трансформация, разумеется, сужает авторское зрение. **Черт**
    воспринимается как ответ сознания на несовершенство мира, текст в
    целом приобретает отчетливые сатирические
    ноты, которые у Лившица, в 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

29.
<br>очередь, обрастают гоголевскими
    контекстами.
  Вне веры у Лившица нет иного способа противостоять черту, кроме
  сатирического гнева. Его «Разговор с **чертом**» — превосходная иллю-
  страция того, о чем мы говорили: солидаризируясь с героем-богоборцем
  Достоевского, отвергая самого писателя, секулярно-рационалистическое
  сознание не
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

30.
<br>всяком случае, к счастью для меня, то я решил писать книгу
    о Достоевском…
  Обращением к Достоевскому герой «Разговора с **чертом**» пытается
  заместить безусловно значимое этическое деяние, осуществить которое
  секулярное сознание неспособно. С другой стороны, возможное начало
  работы над будущей книгой
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

31.
<br> «карамазовщине» // Горький М. О литературе. Литературно-критические статьи. М.: Сов. Писатель, 1955. C. 151—154.
  3.  Лившиц М. Разговор с **чертом**. [Электронный ресурс]. Режим доступа:
        http:// www.gutov.ru/lifshitz/texts/razgovor.htm.
  4.  Луначарский А. В. Достоевский — художник
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

32.
<br> это писание, постарайтесь быть прилежными в добре, славьте Бога
  со святыми его.
  В этом Поучении Владимира Мономаха уже много **черт** того, что Достоевский
  назвал словом «Русский Христос».
  В нем поражают нас все те же черты, которые частью отражаются уже
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

33.
<br>стоял, прислушиваясь к колокольному звону.]
  37
  Изучая «Русского Христа», однако, самое большое внимание останавливают
  на незлобности, жалости, сострадании, милосердии.
  **Черту** эту встречаем мы уже в русском народном эпосе, в былине о самом
  любимом богатыре русском крестьянском сыне из села Карачарово
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

34.
<br>только тот, кто стоит близко к народу,
  кому дороги его верования, его идеалы, его стремления, только тот может
  быть выразителем **черт** «Русского Христа», тогда так оторванные от родной
  почвы чувствуют себя чуждыми «Русскому Христу» и не могут отразить его в
  своей
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

35.
<br>вовсе не желал этим сказать,
  что только у русского народа встречаются эти черты и что у русского
  народа нет других **черт**.
  Конечно, и у других народов были свои Франциски Ассизские,
  Хельчицкие,Бодельшванги,докторы Гинденбурги, ЕлизаветыФрей, Матильды
  Вреде, Джоны Барнардо, отцы 
<br> *О. Шульц. Русский Христос. 1998№5* 

36.
<br>это предельно реалистично и психологично[12].
  В дальнейшем Достоевский продолжит разработку зримого, материального,
  реалистического образа демона / беса в виде **черта**, являющегося Ивану
  Карамазову. Отметим смещение лексикологических акцентов в развиваемой
  демонической теме: к Ивану Карамазову является не демон / сатана /
  дьявол / бес
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

37.
<br>Ивану
  Карамазову. Отметим смещение лексикологических акцентов в развиваемой
  демонической теме: к Ивану Карамазову является не демон / сатана /
  дьявол / бес, а **черт**. Семантическое наполнение лексемы «**черт**» отличается
  ярким фольклорно-мифологическим характером: «…у всех славянских народов
  чертом называется злой дух, единственная цель 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

38.
<br>лексикологических акцентов в развиваемой
  демонической теме: к Ивану Карамазову является не демон / сатана /
  дьявол / бес, а **черт**. Семантическое наполнение лексемы «**черт**» отличается
  ярким фольклорно-мифологическим характером: «…у всех славянских народов
  чертом называется злой дух, единственная цель которого — повсеместное и
  намеренное 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

39.
<br> демон / сатана /
  дьявол / бес, а черт. Семантическое наполнение лексемы «черт» отличается
  ярким фольклорно-мифологическим характером: «…у всех славянских народов
  **чертом** называется злой дух, единственная цель которого — повсеместное и
  намеренное причинение неприятностей человеку» [Ухова: 130]. Он соединяет
  в себе черты 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

40.
<br> языческого злого духа и христианского дьявола. Если слова
  «сатана», «демон», «дьявол», «бес» свойственны больше литературной,
  письменной традиции, то слово «**черт**» прочно укоренилось в традиции
  устной. Фольклорный генезис этого слова актуализируется, например,
  в пословично-поговорочных формах.
  В главе «У Тихона», 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

41.
<br>. — URL:
      https://slovo-bogoslova.ru/nachalo/fenomen-sokratovskogo-daymoniya/#_ftn25
      (25.01.2020).
  24. Ухова И. В. **Черт** в суеверных представлениях восточных славян //
      Славянский сборник: материалы XII Всероссийских (с международным
      участием) члавянских чтений «Духовные ценности и нравственный
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

42.
<br>всё, что было» (Д30; 15: 197).
  Другой немаловажный эпизод, раскрывающий с новой стороны тему теодицеи —
  это встреча Ивана с **чертом**. В. Н. Захаров отмечал, что эта встреча —
  «ключевая фантастическая сцена», и Достоевский предваряет ее «смешным»
  сном Лизы Хохлаковой о 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

43.
<br>. В. Н. Захаров отмечал, что эта встреча —
  «ключевая фантастическая сцена», и Достоевский предваряет ее «смешным»
  сном Лизы Хохлаковой о **чертях**: сон Лизы и Алеши (у Алеши «бывал этот
  самый сон» (Д30; 15: 23)) — экспозиция будущего кошмара Ивана, где тоже
  «
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

44.
<br> (у Алеши «бывал этот
  самый сон» (Д30; 15: 23)) — экспозиция будущего кошмара Ивана, где тоже
  «игра», но не с **чертями**, а с чертом [Захаров: 50]. Черт является главным
  мучителем человека, автором многих страданий, он говорит, что без него
  ничего 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

45.
<br> этот
  самый сон» (Д30; 15: 23)) — экспозиция будущего кошмара Ивана, где тоже
  «игра», но не с чертями, а с **чертом** [Захаров: 50]. Черт является главным
  мучителем человека, автором многих страданий, он говорит, что без него
  ничего не будет:
    «Вот
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

46.
<br>Д30; 15: 23)) — экспозиция будущего кошмара Ивана, где тоже
  «игра», но не с чертями, а с чертом [Захаров: 50]. **Черт** является главным
  мучителем человека, автором многих страданий, он говорит, что без него
  ничего не будет:
    «Вот и служу, скрепя 
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

47.
<br>хотя по сути, «анекдоты» показывают
  лишь «мир дьявольский» [Ветловская: 157], наполненный злом
  и страданиями, и к Богу отношения не имеют. **Черт** явно одобрял взгляды
  Ивана, но как служебный дух, призванный истязать, пришел к нему, чтобы
  мучить. И, как видим, у Ивана
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

48.
<br>к нему, чтобы
  мучить. И, как видим, у Ивана после этого посещения начались горячка
  и сумасшествие. Р. Л. Бэлнеп считает **черта** «центральным, аллегорическим
  персонажем» в романе [Белнеп: 48]. И действительно, образ **черта**
  встречается на многих страницах романа: Федор Павлович размышляет,
  
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

49.
<br> начались горячка
  и сумасшествие. Р. Л. Бэлнеп считает **черта** «центральным, аллегорическим
  персонажем» в романе [Белнеп: 48]. И действительно, образ **черта**
  встречается на многих страницах романа: Федор Павлович размышляет,
  стащат ли его черти крючьями вниз; отец Ферапонт общается с ними
  и
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

50.
<br>» в романе [Белнеп: 48]. И действительно, образ черта
  встречается на многих страницах романа: Федор Павлович размышляет,
  стащат ли его **черти** крючьями вниз; отец Ферапонт общается с ними
  и изгоняет их; Лиза Хохлакова заигрывает с ними во сне; Алеша говорит,
  что
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

51.
<br>Лиза Хохлакова заигрывает с ними во сне; Алеша говорит,
  что у него тоже бывают такие сны; в рассказе о луковке **черти** не пускали
  бабу из огненного озера. Незримое присутствие черта чувствуется в
  Смердякове, в «насекомом сладострастия», которое присуще Карамазовым;
  в искушениях
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

52.
<br>смог донести до читателя мысль
  о чудовищности детских страданий, несуразности идеи непринятия Божьего
  мира, понимании беспощадной природы и истязательной функции **черта** (каким
  бы смешным он ни представлялся в видении Ивана). Достоевский не отрицает
  наличие в мире страданий, но показывает, что «
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

53.
<br> <…> моя квартира была мой особняк, моя скорлупа, мой
    футляр, в который я прятался от всего человечества, а Аполлон, **черт**
    знает почему, казался мне принадлежим этой квартире, и я целых семь
    лет не мог согнать его (V, 168).
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

54.
<br>Ф. М. Достоевский просто классически иллюстрирует все стадии развития
  греха в человеке:
    «…я ведь и сам знаю, что меня **черт** тащил» (321).
  Как уже говорилось выше, преп. Филофей Синайский отмечал, что «пленение»
  происходит тогда, когда «предмет взял в плен
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

55.
<br> как рабу
  связанную ведет к делу» [Добротолюбие, т. 3: 420].
  Раскольников еще раз признается Соне:
    «А старушонку эту **черт** убил, а не я…» (322).
  Однако весьма примечательно, что Раскольников идет убивать старуху,
  тщательно выбирая свой путь, избегая 
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

56.
<br>народного христианства
  (см. записи: 6 (пародирование молитвословия), 14 (космогонические и
  апокалипсические воззрения Старовера), 22 (народное полукомическое
  анафематствование), 67 (поминание **чёрта**), 76 (парадоксальная исповедь
  церковного вора-христианина), 162 (русский культ Пасхи),
  190 (раскольничий быт), 223 (старообрядческие запреты-верования),
  234 («педагогическое» боговоззвание
<br> *В. П. Владимирцев. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского: христианский, культурный и речевой слой. 2001№6* 

57.
<br> «все глубины души
    человеческой». Какие глубины — все?
    Что значит его признание, что «найти в человеке человека» — «русская
    **черта** по преимуществу»? Почему это «русская **черта**»? А как обстоит
    дело у других народов? Ведь очевидно, что эта проблема 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

58.
<br>Русский демон ‒ странное существо. Он не зол, а "злобен", а подчас и
  просто незлобив в своей незадачливости. Неудачливы и смешны **черти**
  Гоголя, сказочные бесы Пушкина. Не вышел чином, чем обидел героя, черт
  Ивана Карамазова. Пушкинский Демон, "дух отрицанья, дух сомненья", готов
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

59.
<br>и
  просто незлобив в своей незадачливости. Неудачливы и смешны черти
  Гоголя, сказочные бесы Пушкина. Не вышел чином, чем обидел героя, **черт**
  Ивана Карамазова. Пушкинский Демон, "дух отрицанья, дух сомненья", готов
  признать идеал и правоту Ангела: "Не все я в небе ненавидел
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

