# чудо
## Левый контекст
<li>чудо, чудо 4</li>
<li>неслыханный, чудо 4</li>
<li>возможность, чудо 4</li>
<li>евангельский, чудо 3</li>
<li>вера, чудо 3</li>
<li>сотворять, чудо 3</li>
<li>милый, чудо 2</li>
<li>явление, чудо 2</li>
<li>посмертный, чудо 2</li>
<li>земля, чудо 2</li>
<li>говорить, чудо 2</li>
<li>быть, чудо 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, чудо; 2) безмерный, чудо; 3) бес, чудо; 4) бесконечный, чудо; 5) бог, чудо; 6) версилов, чудо; 7) вино, чудо; 8) воскресать, чудо; 9) воспоминание, чудо; 10) воспринимать, чудо; 11) восприниматься, чудо; 12) галилейский, чудо; 13) девиз, чудо; 14) евангелие, чудо; 15) живаго, чудо; 16) молить, чудо; 17) мотив, чудо; 18) надежда, чудо; 19) невозможный, чудо; 20) описывать, чудо; 21) освящать, чудо; 22) относить, чудо; 23) отношение, чудо; 24) переживать, чудо; 25) подлинный, чудо; 26) пожалеть, чудо; 27) помощь, чудо; 28) предвещать, чудо; 29) принимать, чудо; 30) провидение, чудо; 31) происходить, чудо; 32) прощение, чудо; 33) рассказ, чудо; 34) рассуждать, чудо; 35) рождество, чудо; 36) ряд, чудо; 37) свершение, чудо; 38) связь, чудо; 39) слово, чудо; 40) смысл, чудо; 41) совершать, чудо; 42) совершение, чудо; 43) солнце, чудо; 44) состояться, чудо; 45) сотворить, чудо; 46) спиваться, чудо; 47) страх, чудо; 48) требовать, чудо; 49) утверждение, чудо; 50) характеризовать, чудо; 51) цель, чудо; 52) человек, чудо; 53) читать, чудо; 54) эффект, чудо; 55) являть, чудо; 

## Правый контекст
<li>чудо, воскресение 7</li>
<li>чудо, чудо 4</li>
<li>чудо, христос 3</li>
<li>чудо, воскрешение 3</li>
<li>чудо, радость 3</li>
<li>чудо, спасение 2</li>
<li>чудо, икона 2</li>
<li>чудо, вера 2</li>
<li>чудо, быть 2</li>

### Уникальные:
<br>1) чудо, анализировать; 2) чудо, беседа; 3) чудо, брак; 4) чудо, в; 5) чудо, верить; 6) чудо, возникать; 7) чудо, воплощение; 8) чудо, воскресенияотнюдьнеподвергаетсяскептическомусомнение; 9) чудо, горе; 10) чудо, давешний; 11) чудо, дивный; 12) чудо, доставлять; 13) чудо, достоевский; 14) чудо, дурной; 15) чудо, евангелие; 16) чудо, евангельский; 17) чудо, еллин; 18) чудо, ждать; 19) чудо, земля; 20) чудо, испугаться; 21) чудо, исследователь; 22) чудо, исходить; 23) чудо, категорический; 24) чудо, лазарь; 25) чудо, любовь; 26) чудо, милый; 27) чудо, мочь; 28) чудо, мощь; 29) чудо, находить; 30) чудо, непосредственный; 31) чудо, оказываться; 32) чудо, онасыщение; 33) чудо, освящать; 34) чудо, отрицаться; 35) чудо, перенести; 36) чудо, подобный; 37) чудо, пожалеть; 38) чудо, претворение; 39) чудо, претворять; 40) чудо, реалист; 41) чудо, рождаться; 42) чудо, ряд; 43) чудо, слепой; 44) чудо, служить; 45) чудо, случаться; 46) чудо, совершать; 47) чудо, совершенный; 48) чудо, соня; 49) чудо, состояние; 50) чудо, сотворить; 51) чудо, стараться; 52) чудо, тайна; 53) чудо, творить; 54) чудо, условие; 55) чудо, устрашать; 56) чудо, хранить; 57) чудо, христов; 58) чудо, человеческий; 59) чудо, чувство; 60) чудо, эпитет; 

## Прилагательное
<li>галилейский, чудо 7</li>
<li>евангельский, чудо 6</li>
<li>великий, чудо 4</li>
<li>неслыханный, чудо 4</li>
<li>милый, чудо 3</li>
<li>людской, чудо 3</li>
<li>категорический, чудо 3</li>
<li>бесконечный, чудо 2</li>
<li>твердый, чудо 2</li>
<li>посмертный, чудо 2</li>

### Уникальные:
<br>1) безмерный, чудо; 2) возможный, чудо; 3) высокий, чудо; 4) грешный, чудо; 5) достойный, чудо; 6) ежечасный, чудо; 7) закономерный, чудо; 8) здравый, чудо; 9) небесный, чудо; 10) невозможный, чудо; 11) немой, чудо; 12) новозаветный, чудо; 13) новый, чудо; 14) нужный, чудо; 15) особый, чудо; 16) переполненный, чудо; 17) подлинный, чудо; 18) подобный, чудо; 19) полярный, чудо; 20) поэтический, чудо; 21) прекрасный, чудо; 22) пьяный, чудо; 23) реальный, чудо; 24) рождественский, чудо; 25) своеобразный, чудо; 26) сильный, чудо; 27) словесный, чудо; 28) человеческий, чудо; 

## Существительное слева
<li>чудо, чудо 12</li>
<li>христос, чудо 8</li>
<li>вера, чудо 7</li>
<li>кан, чудо 5</li>
<li>возможность, чудо 4</li>
<li>душа, чудо 4</li>
<li>евангелие, чудо 3</li>
<li>человек, чудо 3</li>
<li>воскресение, чудо 3</li>
<li>слово, чудо 3</li>
<li>чтение, чудо 3</li>
<li>образ, чудо 3</li>
<li>раз, чудо 3</li>
<li>соня, чудо 3</li>
<li>рождество, чудо 3</li>
<li>утверждение, чудо 3</li>
<li>иоанн, чудо 2</li>
<li>бог, чудо 2</li>
<li>совершение, чудо 2</li>
<li>раскольников, чудо 2</li>
<li>контекст, чудо 2</li>
<li>понимание, чудо 2</li>
<li>событие, чудо 2</li>
<li>ноябрь, чудо 2</li>
<li>день, чудо 2</li>
<li>явление, чудо 2</li>
<li>поступок, чудо 2</li>
<li>земля, чудо 2</li>
<li>роман, чудо 2</li>
<li>свидетельство, чудо 2</li>
<li>связь, чудо 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, чудо; 2) антоний, чудо; 3) ахмакова, чудо; 4) б, чудо; 5) баталова, чудо; 6) бес, чудо; 7) богоизбранность, чудо; 8) брат, чудо; 9) версилов, чудо; 10) верующий, чудо; 11) вершина, чудо; 12) вино, чудо; 13) вода, чудо; 14) вольность, чудо; 15) воображение, чудо; 16) воспоминание, чудо; 17) впечатление, чудо; 18) вырина, чудо; 19) высота, чудо; 20) гадаринец, чудо; 21) герой, чудо; 22) господь, чудо; 23) девиз, чудо; 24) доктор, чудо; 25) долг, чудо; 26) достоевский, чудо; 27) евангелист, чудо; 28) женщина, чудо; 29) жеренан, чудо; 30) жест, чудо; 31) живаго, чудо; 32) жизнь, чудо; 33) завет, чудо; 34) закон, чудо; 35) звезда, чудо; 36) значение, чудо; 37) иван, чудо; 38) иларион, чудо; 39) ипполит, чудо; 40) истина, чудо; 41) история, чудо; 42) иудей, чудо; 43) иудея, чудо; 44) капилупь, чудо; 45) карамазов, чудо; 46) комментарий, чудо; 47) курсив, чудо; 48) лазарь, чудо; 49) летка, чудо; 50) лицо, чудо; 51) ложь, чудо; 52) м, чудо; 53) материалист, чудо; 54) митрополит, чудо; 55) монолог, чудо; 56) мотив, чудо; 57) надежда, чудо; 58) небо, чудо; 59) неделя, чудо; 60) отношение, чудо; 61) пастернак, чудо; 62) повествователь, чудо; 63) повод, чудо; 64) подросток, чудо; 65) позиция, чудо; 66) полемика, чудо; 67) помощь, чудо; 68) попытка, чудо; 69) поставль, чудо; 70) праведник, чудо; 71) праздник, чудо; 72) представление, чудо; 73) преображение, чудо; 74) приговор, чудо; 75) природа, чудо; 76) провидение, чудо; 77) прощение, чудо; 78) путь, чудо; 79) рассказ, чудо; 80) рассудок, чудо; 81) реакция, чудо; 82) реалист, чудо; 83) ряд, чудо; 84) самсон, чудо; 85) свершение, чудо; 86) святой, чудо; 87) семейка, чудо; 88) смысл, чудо; 89) совет, чудо; 90) сознание, чудо; 91) солнце, чудо; 92) сон, чудо; 93) союз, чудо; 94) спасение, чудо; 95) страх, чудо; 96) стремление, чудо; 97) судьба, чудо; 98) сюжет, чудо; 99) текст, чудо; 100) тело, чудо; 101) торжество, чудо; 102) точка, чудо; 103) убийца, чудо; 104) увечный, чудо; 105) усопший, чудо; 106) форма, чудо; 107) цель, чудо; 108) шарик, чудо; 109) экзегет, чудо; 110) эпизод, чудо; 111) эффект, чудо; 

## Существительное справа
<li>чудо, чудо 12</li>
<li>чудо, вера 8</li>
<li>чудо, воскресение 8</li>
<li>чудо, радость 8</li>
<li>чудо, христос 7</li>
<li>чудо, бог 6</li>
<li>чудо, кан 4</li>
<li>чудо, лазарь 4</li>
<li>чудо, соня 4</li>
<li>чудо, иисус 3</li>
<li>чудо, воскрешение 3</li>
<li>чудо, горе 3</li>
<li>чудо, любовь 2</li>
<li>чудо, единение 2</li>
<li>чудо, человек 2</li>
<li>чудо, смысл 2</li>
<li>чудо, воплощение 2</li>
<li>чудо, раскольников 2</li>
<li>чудо, спасение 2</li>
<li>чудо, текст 2</li>
<li>чудо, исследователь 2</li>
<li>чудо, икона 2</li>
<li>чудо, знамение 2</li>
<li>чудо, аркадий 2</li>
<li>чудо, человечество 2</li>
<li>чудо, ряд 2</li>
<li>чудо, ложь 2</li>
<li>чудо, повод 2</li>
<li>чудо, убийца 2</li>
<li>чудо, день 2</li>

### Уникальные:
<br>1) чудо, авторитет; 2) чудо, апостол; 3) чудо, беседа; 4) чудо, благодать; 5) чудо, богочеловек; 6) чудо, брак; 7) чудо, бытие; 8) чудо, в; 9) чудо, вина; 10) чудо, вино; 11) чудо, вода; 12) чудо, возможность; 13) чудо, вознесение; 14) чудо, воскресенияотнюдьнеподвергаетсяскептическомусомнение; 15) чудо, встреча; 16) чудо, герой; 17) чудо, господь; 18) чудо, действие; 19) чудо, дело; 20) чудо, диалог; 21) чудо, доказательство; 22) чудо, достоевский; 23) чудо, е; 24) чудо, евангелие; 25) чудо, еллин; 26) чудо, жизнь; 27) чудо, закон; 28) чудо, земля; 29) чудо, злорадство; 30) чудо, зосима; 31) чудо, игра; 32) чудо, идея; 33) чудо, иоанн; 34) чудо, ипполит; 35) чудо, искушение; 36) чудо, история; 37) чудо, исцеление; 38) чудо, иудей; 39) чудо, казнь; 40) чудо, камень; 41) чудо, книга; 42) чудо, конец; 43) чудо, магдалина; 44) чудо, место; 45) чудо, молитва; 46) чудо, монолог; 47) чудо, мощь; 48) чудо, мудрость; 49) чудо, народ; 50) чудо, начало; 51) чудо, обстановка; 52) чудо, онасыщение; 53) чудо, основа; 54) чудо, патрон; 55) чудо, пиршество; 56) чудо, повествователь; 57) чудо, помешательство; 58) чудо, претворение; 59) чудо, признак; 60) чудо, принятие; 61) чудо, природа; 62) чудо, присутствие; 63) чудо, пьянство; 64) чудо, рассказ; 65) чудо, реалист; 66) чудо, рубль; 67) чудо, свеча; 68) чудо, свидригайлов; 69) чудо, сила; 70) чудо, слепой; 71) чудо, слово; 72) чудо, сон; 73) чудо, состояние; 74) чудо, старец; 75) чудо, тайна; 76) чудо, тема; 77) чудо, тихон; 78) чудо, торжество; 79) чудо, традиция; 80) чудо, умерший; 81) чудо, условие; 82) чудо, утверждение; 83) чудо, участник; 84) чудо, фантазия; 85) чудо, хлеб; 86) чудо, церковь; 87) чудо, чтение; 88) чудо, чувство; 89) чудо, чюдо; 90) чудо, эпизод; 91) чудо, эпитет; 92) чудо, явление; 


1.
<br> Достоевский показывает и то, как эти парадоксы — «горнило
  сомнений» — веру в Истину укрепляют.
  Сон о Кане Галилейской — это «“милое **чудо**” — **чудо** любви, веры единения
  людей» [8, 177—178] — духовно возродил и укрепил Алешу:
    Палъ онъ на землю слабымъ юношей, 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br> показывает и то, как эти парадоксы — «горнило
  сомнений» — веру в Истину укрепляют.
  Сон о Кане Галилейской — это «“милое **чудо**” — **чудо** любви, веры единения
  людей» [8, 177—178] — духовно возродил и укрепил Алешу:
    Палъ онъ на землю слабымъ юношей, а 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>свете есть только
  одно положительно прекрасное лицо — Христос, так что явление этого
  безмерно, бесконечно прекрасного лица уж конечно есть бесконечное **чудо**.
  Все Евангелие Иоанна в этом смысле; он все **чудо** находит в одном
  воплощении, в одном явлении прекрасного” (28, II; 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

4.
<br> явление этого
  безмерно, бесконечно прекрасного лица уж конечно есть бесконечное **чудо**.
  Все Евангелие Иоанна в этом смысле; он все **чудо** находит в одном
  воплощении, в одном явлении прекрасного” (28, II; 251). Обращает на себя
  внимание одно обстоятельство: для Достоевского 
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

5.
<br>есть
  христианство не столько от Павла, сколько от Иоанна, Иакова, Петра. Оно
  воспринимает Бога не воображением, которому нужны страхи и **чудеса** для
  того, чтобы испугаться и преклониться перед “силою” (первобытные
  религии), не жадною и властною земною волею, которая в лучшем случае
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

6.
<br> легенды о Великом
  Инквизиторе: Каиафа.
  Тогда первосвященники и фарисеи собрали совет и говорили: что нам
  делать? Этот человек много **чудес** творит. Если оставить Его так, то все
  уверуют в Него, — и придут римляне и овладеют местом нашим и народом.
  
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

7.
<br>Иисус подвергсягонениюиегопыталисьубить, в седьмой главе речь
  идет о том, что в Иудее делались попытки убить его, в десятой — после
  совершения **чуда** со слепым некоторые иудеи обозвали Иисуса бесноватым и
  хотели побить камнями. Об аналогичной попытке говорится в конце восьмой
  главы. Редуцированными
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

8.
<br>достоверности
  излагаемых событий, но и как своего рода алиби от обвинений в
  “поэтических вольностях”. К таковым некоторые экзегеты относят **чудо**
  претворения вина в Кане Галилейской, кстати, очень важное для
  Достоевского. В слова Иисуса о том, что он воздвигнет разрушенный храм
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

9.
<br> истории, рассказанной в других Евангелиях.
  И еще одна особенность Иоанна-повествователя, о которой пишет опять
  жеРенан, — стремление к эффектам.**Чудо** онасыщении хлебами он комментирует
  так: “Рассказ этот в нашем тексте метит, как всегда, на больший эффект,
  чем у синоптиков”²⁵
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

10.
<br> ("веру... уставль не в
  единомь съборе, нъ по всеи земли сеи, и церкви Христови поставль"),
  митрополит Иларион характеризует как **чудо**: "Дивно чюдо!" Итак, с начала
  и до конца "Слова" ветхозаветные установки (аналогичные установкам
  языческим в качестве земных, приземленных) последовательно отвергаются
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

11.
<br>героев, евангельский
  текст и авторская композиционная организация романа сходятся в некоей
  соборной высшей словесной точке (вершине), где повествуется о
  евангельском **чуде** ― воскресении умершего Лазаря. Поэтому корректно
  рассматривать этот эпизод как своего рода романную “формулу”
  Достоевского.
  Поставим вопрос о романном контексте, 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

12.
<br> романную “формулу”
  Достоевского.
  Поставим вопрос о романном контексте, в котором повествователь
  характеризует событие воскресения Лазаря как “величайшее и неслыханное
  **чудо**”. “Она (Соня. ― И. Е.) приближалась к слову о величайшем и
  неслыханном чуде, и чувство великого торжества охватило ее
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

13.
<br>воскресения Лазаря как “величайшее и неслыханное
  чудо”. “Она (Соня. ― И. Е.) приближалась к слову о величайшем и
  неслыханном **чуде**, и чувство великого торжества охватило ее”. Сама
  возможность чуда воскресенияотнюдьнеподвергаетсяскептическомусомнению.
  Следует подчеркнуть, что в духовном подтексте, имманентном русской
  словесности
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

14.
<br>. ― И. Е.) приближалась к слову о величайшем и
  неслыханном чуде, и чувство великого торжества охватило ее”. Сама
  возможность **чуда** воскресенияотнюдьнеподвергаетсяскептическомусомнению.
  Следует подчеркнуть, что в духовном подтексте, имманентном русской
  словесности, для того, чтобы воскреснуть, неизбежно необходимы страдания
  и ― в 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

15.
<br>” ― замечает героиня.
  Однако Воскресения не бывает не только без смерти, но и без твердой веры
  в реальную возможность этого **чуда**.
  Тогда как до евангельского чтения именно вера в возможность **чуда** и
  отрицается Раскольниковым: “Да, может, и Бога-то совсем 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

16.
<br>, но и без твердой веры
  в реальную возможность этого **чуда**.
  Тогда как до евангельского чтения именно вера в возможность **чуда** и
  отрицается Раскольниковым: “Да, может, и Бога-то совсем нет, ― с
  каким-то даже злорадством ответил Раскольников, засмеялся и посмотрел на
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

17.
<br>, может, и Бога-то совсем нет, ― с
  каким-то даже злорадством ответил Раскольников, засмеялся и посмотрел на
  нее”. Само слово “**чудо**” возникает в “немых” монологах героя. Но
  характерно, что вера в **чудо** спасения для Сони понимается Раскольниковым
  как признак помешательства, то
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

18.
<br> Раскольников, засмеялся и посмотрел на
  нее”. Само слово “**чудо**” возникает в “немых” монологах героя. Но
  характерно, что вера в **чудо** спасения для Сони понимается Раскольниковым
  как признак помешательства, то есть наделяется ярко выраженными
  отрицательными коннотациями. Рассматривая три варианта судьбы Сони
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

19.
<br>рассудке? Разве так
  можно говорить, как она? Разве в здравом рассудке так можно рассуждать,
  как она? <…> Что она, уж не **чуда** ли ждет? И наверно так. Разве все это
  не признаки помешательства?”
  Текст построен таким образом, что сразу же после 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

20.
<br>возможность чудесного пасхального
  воскресения. Но для Достоевского Воскресения, как уже было сказано, не
  бывает без твердой веры в это состоявшееся **чудо**.
  Анализируя этот эпизод, следует иметь в виду, что не только он
  композиционно располагается в центре романа, но и само 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

21.
<br>на помешанного”.
  Таким образом, автором как бы намеренно демонстрируется по крайней мере
  два полярных контекста понимания веры
  360
  в **чудо** воскресения, о котором говорит евангельский текст: 1) как некое
  недолжное утопическое упование, вариант помешательства, психический
  аффект, от которого надлежит рационально
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

22.
<br>не индивидуального чтения Евангелия, но именно
  совместного чтения. Не только Раскольников “вдруг” настаивает на этом
  чтении о “величайшем и неслыханном **чуде**” («Он перенес книгу к свече и
  стал перелистывать. “Где тут про Лазаря?” ― спросил он вдруг»; “Найди и
  прочти мне
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

23.
<br>только о читательской, но и
  исследовательской рецепции во время этого чтения. Выше нами были
  обозначены два возможных контекста понимания евангельского **чуда**
  воскресения. Исследователь может занять внутреннюю самому тексту
  Достоевского ― и сформированную текстом ― позицию по отношению к этому
  чуду, но тогда он
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

24.
<br>контекста понимания евангельского чуда
  воскресения. Исследователь может занять внутреннюю самому тексту
  Достоевского ― и сформированную текстом ― позицию по отношению к этому
  **чуду**, но тогда он неизбежно оказывается причастным православной
  традиции, которой наследует Достоевский. Именно этим, по-видимому,
  объясняются известные и многочисленные случаи обращения
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

25.
<br>Марии и видевших, что
  сотворил Иисус, уверовали в него”. Это предложение интонировано автором,
  оно выделено курсивом.
  Таким образом, евангельское **чудо** воскресения призвано воскресить к
  вере доселе неверующих в Христа зрителей. Сама героиня склонна
  сравнивать с “неверующими иудеями”, которые “через минуту
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

26.
<br>Таким образом, и читатель также может занять позицию внутренне
  причастную по отношению к евангельскому событию воскресения ― и, тем
  самым, принять **чудо** воскресения, уверовать в него (всерьез отнестись к
  выделенной Достоевским курсивом цитате из Евангелия от Иоанна). Тем
  самым пасхальный архетип 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

27.
<br> окно [Гаричева, 2008: 159, 161].
  После «катастрофы» и болезни Подросток приходит в сознание 27 ноября.
  Это день Явления **чуда** от иконы Знамения: Аркадий возвращается домой от
  Ламберта 18 ноября, после чего наступают девять дней беспамятства (Д30;
  13: 280). 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

28.
<br>необходимое объяснение», в которой обосновывает свое
    право умереть по собственной воле, а не ждать три недели, отпущенные
    ему провидением. **Чудо** спасения Ипполита (патрон заряженного
    пистолета оказался без капсюля) воспринимается окружающими как фарс.
    На самом деле, автор дает понять, 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

29.
<br> пропасти, склоны которой опоясаны концентрическими
  уступами,
  «кругами» ада9. Жизнь игрока, как шарик, ставится на ру-
  летку в надежде на **чудо**. Это состояние переживает каждый, вступивший в
  игру:
    Бабушка едва сидела на месте, она так и впилась горящими глазами в
  
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

30.
<br>духа добавляет: «…и докажешь, какова вера твоя»
    (14, 233). Образ Спасителя соотносится с человеком, с которым может
    произойти **чудо** при условии веры, но не с Богочеловеком. Третье
    искушение позволяет великому инквизитору высказать свою мысль о
    слабости человека, который
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

31.
<br>
    соединиться в муравейник (14, 235).
    Церкви как телу Христову великий инквизитор противопоставляет союз
    посвященных, которые под девизом «**чудо**, тайна, авторитет» ведут
    человечество за антихристом, создающим «земной рай». Совершенно иначе
    выстраивается книга «Русский инок».
    Е. В
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

32.
<br>евангельский контекст:
    Что ж, обратил грешницу? Блудницу на путь истины обратил? Семь бесов,
    а?
    Вот они где, наши **чудеса**-то давешние, ожидаемые, совершились! (14,
    324)
    Это ты ведь теперь за двадцать пять рублей меня давешних «презираешь?»
    
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

33.
<br> с Евангелием от Матфея, в
    котором говорится, что в Царствии Небесном «праведники воссияют, как
    солнце» (13: 43).
    **Чудо** по вере происходит после молитвы Зосимы перед образом Пресвятой
    Богородицы, когда его «таинственный посетитель» готов был убить его,
    но
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

34.
<br>Мать,
    Николай-Угодник (XIII, 272).
  Приходит в сознание после «катастрофы» и болезни Подросток 27 ноября.
  Это день Явления **чуда** от иконы Знамения: Аркадий возвращается домой от
  Ламберта 18 ноября, после чего наступают «девять дней беспамятства»
  (XIII, 280). Память
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

35.
<br>одного из самых почитаемых владимиро-суздальских святых,
  возможно, небесного покровителя главного героя романа. Аркадий
  воспринимает спасение Ахмаковой и Версилова как **чудо**:
    Но нас всех хранил Бог и уберег, когда все уже висело на ниточке
    (XIII, 441).
  Топография Петербурга в
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

36.
<br>и ближайшим ученикам, как мало был понятен своим
  современникам пророк Моисей. И как Моисею приходилось подтверждать свою
  богоизбранность с помощью **чудес**, так и Христу пришлось сотворить ряд
  чудесных исцелений и воскрешений из мертвых, воскреснуть самому, чтобы
  уверовали в его Богосыновство. Произнесенное
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

37.
<br> с жизнью вечной.
  Поэтому диалог вечного с жизнью земной чаще всего протекает в форме
  жеста-поступка, воспринимаемого подчас как **чудо**. В ряду чудес Христа
  особое место занимают эпизоды исцеления косноязыких,
  323
  глухонемых и бесноватых, которые, в сущности, тоже косноязыки в
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

38.
<br>.
  Поэтому диалог вечного с жизнью земной чаще всего протекает в форме
  жеста-поступка, воспринимаемого подчас как чудо. В ряду **чудес** Христа
  особое место занимают эпизоды исцеления косноязыких,
  323
  глухонемых и бесноватых, которые, в сущности, тоже косноязыки в своих
  страшных припадках
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

39.
<br>
  него. Ивану Карамазову — его младший брат Алеша Карамазов. «Юродивая»
  Соня не вступает в полемику, она читает из Евангелия о **чуде** воскрешения
  «четверодневного Лазаря». Ее доказательства — живая вера, жизнь по
  Христу, самоотверженная любовь к несчастному убийце. И то, что не
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

40.
<br>мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благо-угодно
  было Богу юродством проповеди спасти верующих. Ибо и Иудеи требуют
  **чудес**, и Еллины ищут мудрости; А мы
  202
  проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие"
  (1-е 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

41.
<br> голосом, испустил дух" (Матф. XXVII, 50). Такая кончина на
  язычников, без сомнения, не произвела бы сильного впечатления без
  посмертных **чудес** ("земля потряслась... камни расселись... гробы
  отверзлись... многие тела усопших святых воскресли"). Именно эти чудеса
  устрашили участников казни ("...
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

42.
<br>сильного впечатления без
  посмертных чудес ("земля потряслась... камни расселись... гробы
  отверзлись... многие тела усопших святых воскресли"). Именно эти **чудеса**
  устрашили участников казни ("...видя землетрясение и все бывшее,
  устрашились весьма..."). Подвиг Христа вовсе не в особом мужестве
  перенесения телесных 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

43.
<br>здесь
  является факт обращения участника большого диалога (Сони) к самому
  Христу, ибо чтение евангельского эпизода, в котором явлено одно из **чудес**
  воскрешения умершего Христом, собственно, и является таким обращением к
  Спасителю. Соня как бы приглашает Христа в “большой диалог”, который она
<br> *В. В. Иванов. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип христоцентризма у Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

44.
<br>неверие Кирилова,
  последний добавляет комментарий, который звучит как нечто большее, чем
  просто признание Христа человеком «высшимъ на всей землѣ» и «**чудом**»
  посреди человеческой «лжи»:
    — <...> А если такъ, если законы природы не пожалѣли и Этого, даже
    чудо свое же не 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

45.
<br> всей землѣ» и «чудом»
  посреди человеческой «лжи»:
    — <...> А если такъ, если законы природы не пожалѣли и Этого, даже
    **чудо** свое же не пожалѣли, а заставили и Его жить среди лжи и умереть
    за ложь, то стало-быть вся 
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

46.
<br>дано и открывается только ему одному»
  [Захаров, 1989: 40]. И хотя, по-видимому, герой повторит судьбу Самсона
  Вырина и сопьётся, **чудо** случилось: он обрел смысл бытия.
  В романе «Униженные и оскорбленные» (1861) тема пьянства связана с
  любителем вина, школьным товарищем 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

47.
<br>.
  Стоя на коленях у гроба старца, Алеша слушал Евангелие о браке в Кане
  Галилейской, на котором Христос сотворил первое **чудо** — претворил воду
  в вино, «радость людскую посетил», «радости людской помог» (14, 326).
  Постепенно Алеша засыпает. Во сне границы кельи
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

48.
<br>Наш
  писатель вообще сочувствовал человеческому веселью, безгрешной
  радости», — писал о Достоевском митрополит Антоний (Храповицкий)
  [Антоний]. В Евангелии Господь совершает **чудо** на браке в Кане
  Галилейской — претворяет воду вино и этим чудом освящает человеческую
  радость. Грех же пьянства оскорбляет Божий дар
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

49.
<br>митрополит Антоний (Храповицкий)
  [Антоний]. В Евангелии Господь совершает чудо на браке в Кане
  Галилейской — претворяет воду вино и этим **чудом** освящает человеческую
  радость. Грех же пьянства оскорбляет Божий дар и делает человека
  посмешищем. В этом — отличие понятий бражничества как веселья
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

50.
<br>Сын Божий заставляет обвинителей вспомнить об их грехах и устыдиться,
  а приготовившейся к смерти женщине дарует жизнь и прощение. Это **чудо**. В
  такой обстановке Он мог сказать: “Не греши”. А на именинах у Настасьи
  Филипповны никто не захотел по-настоящему покаяться, 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

51.
<br>Достоевскому экспликация евангельского
  эпизода поражает своей яркостью и смелостью: "Не горе, а радость людскую
  посетил Христос, в первый раз сотворяя **чудо**, радости людской помог...
  "Кто любит людей, тот и радость их любит..." Это повторял покойник (то
  есть Зосима. ‒ А. 
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

52.
<br>., доп. М., 1977. С. 213—215.
    182
    183
  Архиепископ Аверкий в комментариях к Новому Завету, говоря о **чуде**,
  которое совершил Иисус в Кане Галилейской, замечает:
    Конечно, Господь Иисус Христос не принял бы участия в таком пиршестве,
    где
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

53.
<br>замечает:
    Конечно, Господь Иисус Христос не принял бы участия в таком пиршестве,
    где были или могли быть пьяные. Цель **чуда** — доставить радость бедным
    людям, справлявшим свое семейное торжество, в чем сказалась благость
    Господа⁶.
  Образ Каны Галилейской вызывает в 
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

54.
<br> судить по статьям и записным
  тетрадям Достоевского.
  Большее сходство со взглядами К. Аксакова обнаруживает роман «Братья
  Карамазовы», где описано **чудо**,
  совершенное Христом в Кане Галилейской. Об этом деянии Христа, как
  известно, рассказывается в Евангелии от Иоанна (Ин. 2:1—12
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

55.
<br> Христа, как
  известно, рассказывается в Евангелии от Иоанна (Ин. 2:1—12).
    По свидетельству Евангелиста, это было первое **чудо**, которое сотворил
    Господь, вступив в дело Своего общественного служения, с целью явить
    славу Свою, как Сына Божия, и утвердить
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

56.
<br>. Когда кончается
  вино, Он превращает воду в вино. «Не горе, а радость людскую посетил
  Христос, в первый раз сотворяя **чудо**, радости людской помог… — думалось
  Алеше Карамазову. — “Кто любит людей, тот и радость их любит…” Это
  повторял покойник поминутно, это
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

57.
<br>так и несчастный Ипполит из “Идиота” признает в Иисусе
  Христе высший расцвет человечества. Ипполит верит даже в новозаветные
  рассказы о **чудесах**, верит, что Иисус “еще при жизни победил природу”,
  особо он выделяет воскрешения из мертвых, приводит слова (как позже Иван
  в
<br> *Л. Мюллер. Образ Христа в романе Достоевского «Идиот». 1998№5* 

58.
<br> в целом, выраженного в названии
    пятой книги «Pro и contra». Это «обратное» решение делает
    закономерным своеобразное представление посмертных **чудес** «наоборот» у
    мощей старца и радостное принятие Христа Алешей у гроба старца после
    сомнения и колебания, навеянного разговором с
<br> *Е. А. Осокина. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев Карамазовых» Достоевского. 2012№10* 

59.
<br>Ставрогину) в «Бесах», Крафту в «Подростке» и к «самоубийце от скуки,
  разумеется материалисту» «Приговора», который истребляет себя. Для
  свершения же **чуда**, подобного происшедшему во «Сне смешного
  человека», достаточно «только» одного, но всеобщего условия:
    Главное — люби других как себя, вот что 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

60.
<br>как всеобъемлющем принципе
  христианской жизни. О вере речь заходит в книге «История одной семейки»,
  где она осмыслена в связи с **чудом**: «В реалисте вера не от чуда
  рождается, — размышляет повествователь по поводу веры Алеши, — а чудо от
  веры» (14, 25). 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

61.
<br>вере речь заходит в книге «История одной семейки»,
  где она осмыслена в связи с чудом: «В реалисте вера не от **чуда**
  рождается, — размышляет повествователь по поводу веры Алеши, — а чудо от
  веры» (14, 25). Далее он вспоминает историю с апостолом 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

62.
<br>она осмыслена в связи с чудом: «В реалисте вера не от чуда
  рождается, — размышляет повествователь по поводу веры Алеши, — а **чудо** от
  веры» (14, 25). Далее он вспоминает историю с апостолом Фомой, который
  лишь после того, как осязал Спасителя, воскликнул: «
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

63.
<br>в которого вселились бесы, диалог Христа и бесов (ставшее крылатым «Имя
  нам легион»), реакцию гадаринцев на произошедшее в их земле **чудо**,
  Достоевский представляет само исцеление.
  Тихон развенчивает романтический демонизм Ставрогина, духовная пустота
  и равнодушие которого являются следствием его эгоцентричности, почти
  
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

64.
<br>.
  На возражение Алеши, что в мире много любви Христовой, которая способна
  любить подобных увечных, Иван заключает, что это «невозможное **чудо**».
  Эпитет «невозможное» делает категоричным его высказывание. Мысль, что
  взрослых нельзя любить, Иван повторяет несколько раз: «никогда не мог
  понять
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

65.
<br>Т. П. Баталова назвала эпиграф романа явлением «пасхального начала»
  [Баталова: 94]. С. М. Капилупи говорил о том, что именно **чудо**
  Воскресения Христова подтверждает «идею трансцендентного бессмертия»
  [Капилупи, 2017: 141], а идея бессмертия — величайшая милость Христа,
  «ибо все остальные «высшие
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

66.
<br>выбором между добром и злом, но прежде всего самим присутствием Бога в
  жизни даже грешной души: «Достоевский описал здесь подлинное **чудо** —
  непосредственное действие божественной благодати, посещение человеческой
  души Духом Святым» [Зандер: 14]. Богоприсутствие определяет обращение
  героя к покаянию, вере и 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

67.
<br> и Омега, начало
  и конец, первый и последний” (Откр. 22, 13)» [Зандер: 27]. Воскресение
  души, таким образом, воспринимается как **чудо**: «Только **чудо** может спасти
  убийцу, и Соня страстно молит о чуде. Так же как беседа со
  Свидригайловым, диалог с Соней
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

68.
<br>, начало
  и конец, первый и последний” (Откр. 22, 13)» [Зандер: 27]. Воскресение
  души, таким образом, воспринимается как **чудо**: «Только **чудо** может спасти
  убийцу, и Соня страстно молит о чуде. Так же как беседа со
  Свидригайловым, диалог с Соней взлетает в
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

69.
<br>)» [Зандер: 27]. Воскресение
  души, таким образом, воспринимается как чудо: «Только чудо может спасти
  убийцу, и Соня страстно молит о **чуде**. Так же как беседа со
  Свидригайловым, диалог с Соней взлетает в метафизическую высь»
  [Мочульский: 370][6]. Именно евангельская история
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

70.
<br>Соней взлетает в метафизическую высь»
  [Мочульский: 370][6]. Именно евангельская история о воскресении Лазаря
  вводит в сюжет романа мотив **чуда**.
  Исследователи связывают с темой воскресения не только романную сцену
  чтения Нового Завета, но и характеристики самого пространства, в котором
  
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

71.
<br>.: 2 Мак. 12:43; 3 Езд. 2:23). В Новом Завете слово относится к
  Христу, к тем, кто переживает **чудо** воскресения при встрече с
  Христом[12], а также в целом к теме воскресения мертвых, ср.:
    «Иисус сказал им в
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

72.
<br>169], [Касаткина: 207, 210].
  [6]  Ср.: «Потому-то и прав Раскольников, утверждая, что Соня верит в
  ежечасную возможность **чуда**, исходящего от Бога. Она действительно верит
  в это, причем без всяких фантазий. Просто она живет среди людей,
  провозглашенных Христом блаженными
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

73.
<br>“Слово плоть бысть” (Ин. 1:14).
  У Достоевского есть запись:
  Христос весь вошел в человечество³.
  Свидетельство о безмерном **чуде** воплощения Бога, о присутствии в
  человечестве “сияющей личности Христа” даже важнее для писателя в
  Евангелии, чем само евангельское учение, поскольку
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

74.
<br>Лазаря Христом, которое читает
  Раскольникову Соня. Сама же Соня при чтении мысленно сравнивает его с
  иудеями, присутствовавшими при совершении неслыханного **чуда** воскрешения
  уже смердящего Лазаря и уверовавшими во Христа. А в конце романа, когда
  Соня издали сопровождает Раскольникова, отправившегося в свой
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

75.
<br>. Соня говорит о Лизавете: “Она была
  справедливая… <…> Она Бога узрит” (6, 249). Раскольников требует, чтобы
  Соня читала ему о **чуде** Лазаря, и настаивая прибавляет: “читала же
  Лизавете!” (6, 250).
  Уходя от Сони, Раскольников обещает сказать ей в следующий 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

76.
<br>в эти дни совершалось таинство
  евхаристии, которое было мне совершенно непонятно. Остальные все
  двенадцать праздников, кроме Рождества, были воспоминания о **чудесах**, о
  том, о чем я старался не думать, чтобы не отрицать: Вознесенье,
  Пятидесятница, Богоявленье, Покров и т. д. При 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

77.
<br>Замечательны пасхальные эпизоды в удивительной книге И. Шмелева «Лето
  Господне», в гениальном поэтическом цикле
  253
  романа Б. Пастернака «Доктор Живаго» («**Чудо**», «Дурные дни», две
  «Магдалины», «Гефсиманский сад»).
  Пасха дала русской литературе больше чем образы, мотивы, сюжеты,
  эпизоды ‒ она дала 
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

78.
<br> его гамлетовской нерешительностью. В
  этом символический смысл евангельских сюжетов стихов героя: "На
  Страстной" (Пасха), "Август" (Преображение), "Рождественская звезда"
  (Рождество), "**Чудо**" с категорическим утверждением: "Но чудо есть чудо, и
  чудо есть Бог", "Дурные дни", две "Магдалины" и "Гефсиманский сад" с
  пророчеством
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

79.
<br> символический смысл евангельских сюжетов стихов героя: "На
  Страстной" (Пасха), "Август" (Преображение), "Рождественская звезда"
  (Рождество), "Чудо" с категорическим утверждением: "Но **чудо** есть **чудо**, и
  **чудо** есть Бог", "Дурные дни", две "Магдалины" и "Гефсиманский сад" с
  пророчеством:
  Я в гроб сойду и
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

80.
<br> евангельских сюжетов стихов героя: "На
  Страстной" (Пасха), "Август" (Преображение), "Рождественская звезда"
  (Рождество), "Чудо" с категорическим утверждением: "Но **чудо** есть **чудо**, и
  **чудо** есть Бог", "Дурные дни", две "Магдалины" и "Гефсиманский сад" с
  пророчеством:
  Я в гроб сойду и в третий
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

81.
<br> стихов героя: "На
  Страстной" (Пасха), "Август" (Преображение), "Рождественская звезда"
  (Рождество), "Чудо" с категорическим утверждением: "Но **чудо** есть **чудо**, и
  **чудо** есть Бог", "Дурные дни", две "Магдалины" и "Гефсиманский сад" с
  пророчеством:
  Я в гроб сойду и в третий день восстану
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

82.
<br>возрождения Алеши и
  познания им Божественного духа. В толковании текста Стенли придает
  особое значение тому, что это событие предвещало первое **чудо** Христово,
  которое было сотворено по поводу радостного события: “Св. Евангелистъ,
  который передаетъ намъ всѣ подробности этого событiя, говоритъ: Се
  сотвори
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

83.
<br> его и в сердце его.
  Слушая Евангелие от Иоанна, Алеша с переполненной душой вспоминает:
    …это Кана Галилейская, первое **чудо**… Ах, это **чудо**, ах, это милое **чудо**!
    Не горе, а радость людскую посетил Христос, в первый раз сотворяя
    
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

84.
<br> сердце его.
  Слушая Евангелие от Иоанна, Алеша с переполненной душой вспоминает:
    …это Кана Галилейская, первое **чудо**… Ах, это **чудо**, ах, это милое **чудо**!
    Не горе, а радость людскую посетил Христос, в первый раз сотворяя
    **чудо**, радости людской 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

85.
<br>Евангелие от Иоанна, Алеша с переполненной душой вспоминает:
    …это Кана Галилейская, первое **чудо**… Ах, это **чудо**, ах, это милое **чудо**!
    Не горе, а радость людскую посетил Христос, в первый раз сотворяя
    **чудо**, радости людской помог… “Кто любит людей
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

86.
<br>… Ах, это **чудо**, ах, это милое **чудо**!
    Не горе, а радость людскую посетил Христос, в первый раз сотворяя
    **чудо**, радости людской помог… “Кто любит людей, тот и радость их
    любит…” Это повторял покойник поминутно, это одна из главнейших
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

87.
<br>, напротивъ,
  своею чистотою, правдивостью и энергiею возвышаютъ насъ до высоты нашего
  долга, до небесъ и до Бога.
  Относительно первого **чуда** Христа, сотворенного на брачном пиршестве в
  Кане Галилейской, Стенли пишет:
    Постановленiе христiанскаго брака и благословенiе, заключающееся въ
    христiанской семьѣ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

88.
<br>христiанскаго брака и благословенiе, заключающееся въ
    христiанской семьѣ, были какъ-бы достойны того, чтобы Христосъ
    освятилъ ихъ первымъ Своимъ **чудомъ**. Они служатъ основою народовъ и
    церквей, они соль развращеннаго общества, которое без нихъ распалось
    бы и уничтожилось! Они служатъ
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

