# эсхатологический
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) значительный, эсхатологический; 2) размахивать, эсхатологический; 3) сторонник, эсхатологический; 4) суд, эсхатологический; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) эсхатологический, дубина; 2) эсхатологический, катастрофизм; 3) эсхатологический, признак; 4) эсхатологический, сочинение; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) значительный, эсхатологический; 2) страшный, эсхатологический; 3) убежденный, эсхатологический; 4) характерный, эсхатологический; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) достоевский, эсхатологический; 2) картина, эсхатологический; 3) критик, эсхатологический; 4) православность, эсхатологический; 5) правота, эсхатологический; 6) раз, эсхатологический; 7) сморжко, эсхатологический; 8) сторонник, эсхатологический; 9) суд, эсхатологический; 

## Существительное справа
<li>эсхатологический, вера 2</li>

### Уникальные:
<br>1) эсхатологический, атеизм; 2) эсхатологический, дубина; 3) эсхатологический, катастрофизм; 4) эсхатологический, конец; 5) эсхатологический, мир; 6) эсхатологический, надежда; 7) эсхатологический, признак; 8) эсхатологический, пророчество; 9) эсхатологический, равнодушие; 10) эсхатологический, сочинение; 


1.
<br>здешнее должно погибнуть”³).
  * Гачева А., 2005
  313
  Таким убежденным в своей правоте и православности критикам, лихо
  размахивающим **эсхатологической** дубиной, сокрушая всякую надежду и веру в
  возможность поворота истории на Божьи пути, благого дела и творчества в
  ней, в
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

2.
<br>требованием к личности и относительным — к государственному
  и общественному целому (такой разрыв, отметим попутно, был как раз
  характерен для сторонников **эсхатологического** катастрофизма, отрицавших
  пророчество о тысячелетнем царстве) был преодолен:
  Надо, чтобы и в политических организмах была признаваема та же правда,
  та
<br> *А. Г. Гачева. Царство Божие на земле в понимании Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

3.
<br> которого являются следствием его эгоцентричности, почти
  маниакальной сосредоточенности на себе. По наблюдению С. Н. Сморжко,
  «Достоевский указывает на значительный **эсхатологический** признак: в
  равнодушии нет ни атеизма, ни веры, нет веры в Бога, но остается
  уверенность в том, что есть дьявол
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

4.
<br>Т. Б. Лебедева, В. А. Михнюкевич и др. Особенность развития темы
  заключается в том, что «картина “страшного суда”, которая
  в **эсхатологических** сочинениях завершает конец мира, отнесена в видение
  Мармеладова. Вопреки сложившейся традиции, она становится символом
  высшей гармонии, любви и примирения. Импульсы
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

