# этнопоэтика
## Левый контекст
<li>аспект, этнопоэтика 3</li>
<li>рамка, этнопоэтика 2</li>
<li>принцип, этнопоэтика 2</li>
<li>идея, этнопоэтика 2</li>

### Уникальные:
<br>1) задача, этнопоэтика; 2) зрение, этнопоэтика; 3) изучение, этнопоэтика; 4) категория, этнопоэтика; 5) направление, этнопоэтика; 6) национальный, этнопоэтика; 7) поэтика, этнопоэтика; 8) реализм, этнопоэтика; 9) религия, этнопоэтика; 10) символ, этнопоэтика; 11) тезаурус, этнопоэтика; 12) хватать, этнопоэтика; 

## Правый контекст
<li>этнопоэтика, новый 3</li>
<li>этнопоэтика, русский 3</li>
<li>этнопоэтика, выявление 2</li>
<li>этнопоэтика, современный 2</li>

### Уникальные:
<br>1) этнопоэтика, а; 2) этнопоэтика, аспект; 3) этнопоэтика, должный; 4) этнопоэтика, литературный; 5) этнопоэтика, поэтика; 6) этнопоэтика, пушкин; 7) этнопоэтика, раскрывать; 8) этнопоэтика, содержание; 9) этнопоэтика, тезаурусный; 10) этнопоэтика, текст; 11) этнопоэтика, христианский; 

## Прилагательное
<li>русский, этнопоэтика 3</li>
<li>национальный, этнопоэтика 3</li>
<li>православный, этнопоэтика 2</li>
<li>религиозный, этнопоэтика 2</li>
<li>исторический, этнопоэтика 2</li>

### Уникальные:
<br>1) важный, этнопоэтика; 2) евангельский, этнопоэтика; 3) концептуальный, этнопоэтика; 4) методологический, этнопоэтика; 5) научный, этнопоэтика; 6) отечественный, этнопоэтика; 7) перспективный, этнопоэтика; 8) прекрасный, этнопоэтика; 9) связанный, этнопоэтика; 10) сравнительно-исторический, этнопоэтика; 11) терминологический, этнопоэтика; 12) христианский, этнопоэтика; 

## Существительное слева
<li>аспект, этнопоэтика 4</li>
<li>в, этнопоэтика 4</li>
<li>н, этнопоэтика 4</li>
<li>поэтика, этнопоэтика 3</li>
<li>рамка, этнопоэтика 2</li>
<li>словесность, этнопоэтика 2</li>
<li>принцип, этнопоэтика 2</li>
<li>изучение, этнопоэтика 2</li>
<li>захаров, этнопоэтика 2</li>
<li>идея, этнопоэтика 2</li>
<li>своеобразие, этнопоэтика 2</li>
<li>православие, этнопоэтика 2</li>

### Уникальные:
<br>1) анализ, этнопоэтика; 2) достоевский, этнопоэтика; 3) др, этнопоэтика; 4) есаул, этнопоэтика; 5) задача, этнопоэтика; 6) зрение, этнопоэтика; 7) интерпретация, этнопоэтика; 8) категория, этнопоэтика; 9) красота, этнопоэтика; 10) культура, этнопоэтика; 11) литература, этнопоэтика; 12) мгу, этнопоэтика; 13) метод, этнопоэтика; 14) направление, этнопоэтика; 15) необходимость, этнопоэтика; 16) образ, этнопоэтика; 17) православный, этнопоэтика; 18) проблема, этнопоэтика; 19) публикация, этнопоэтика; 20) развитие, этнопоэтика; 21) реализм, этнопоэтика; 22) религия, этнопоэтика; 23) символ, этнопоэтика; 24) слово, этнопоэтика; 25) содержание, этнопоэтика; 26) становление, этнопоэтика; 27) статья, этнопоэтика; 28) творчество, этнопоэтика; 29) тезаурус, этнопоэтика; 30) текст, этнопоэтика; 31) точка, этнопоэтика; 32) эстетика, этнопоэтика; 33) этное, этнопоэтика; 34) этнопоэтика, этнопоэтика; 

## Существительное справа
<li>этнопоэтика, текст 4</li>
<li>этнопоэтика, захаров 4</li>
<li>этнопоэтика, изучение 3</li>
<li>этнопоэтика, литература 3</li>
<li>этнопоэтика, проблема 3</li>
<li>этнопоэтика, направление 2</li>
<li>этнопоэтика, литературоведение 2</li>
<li>этнопоэтика, выявление 2</li>
<li>этнопоэтика, начало 2</li>
<li>этнопоэтика, н 2</li>
<li>этнопоэтика, исследование 2</li>
<li>этнопоэтика, пушкин 2</li>

### Уникальные:
<br>1) этнопоэтика, а; 2) этнопоэтика, автор; 3) этнопоэтика, анализ; 4) этнопоэтика, аспект; 5) этнопоэтика, борисов; 6) этнопоэтика, бунин; 7) этнопоэтика, веселовский; 8) этнопоэтика, достоевский; 9) этнопоэтика, история; 10) этнопоэтика, категория; 11) этнопоэтика, контекст; 12) этнопоэтика, память; 13) этнопоэтика, пастернак; 14) этнопоэтика, подтекст; 15) этнопоэтика, подход; 16) этнопоэтика, поэтика; 17) этнопоэтика, процесс; 18) этнопоэтика, своеобразие; 19) этнопоэтика, словесность; 20) этнопоэтика, содержание; 21) этнопоэтика, статья; 22) этнопоэтика, структура; 23) этнопоэтика, этнопоэтика; 


1.
<br>в произведениях Ф. М. Достоевского на современном
  этапе, выявляются основные направления и методологические проблемы их
  анализа и интерпретации в рамках **этнопоэтики** как нового научного
  направления в литературоведении конца ХХ — начала ХХI века. Ее принципы
  сложились в лоне исторической поэтики, целью которой
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>Евангелии, христианский
  реализм предстал в творчестве Достоевского «реализмом в высшем смысле».
  Главный результат изучения русской словесности с точки зрения
  **этнопоэтики** — выявление в ней самого евангельского текста. Если в начале
  1990-х гг. он еще не был выделен, то на 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br>функций и способов творческой трансформации христианского
  «предания» в русской литературе.
  Ключевые слова: русская литература, евангельский текст, Достоевский,
  терминологический тезаурус, **этнопоэтика**, аспекты изучения
  Об авторе: Борисова Валентина Васильевна — доктор филологических наук,
  профессор, зав. кафедрой русской литературы, Башкирский государственный
  педагогический университет 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>]. Под преданием в данном случае
  подразумевается православная традиция как подлинный национальный
  и духовный исток отечественной культуры. Важнейшей научной задачей
  **этнопоэтики** как нового научного направления в литературоведении конца
  ХХ — начала ХХI века И. А. Есаулов обоснованно считает осмысление того,
  как «переложение
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

5.
<br> есть парафраз христианской традиции
  в произведениях русской словесности, связан с ее становлением и
  развитием [Есаулов, 2019: 30—66]. Принципы **этнопоэтики** раскрыты
  В. Н. Захаровым в концептуальных статьях «Православные аспекты
  **этнопоэтики** русской литературы» [Захаров, 1998: 6—30] и «Вечное
  Евангелие» в
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

6.
<br> ее становлением и
  развитием [Есаулов, 2019: 30—66]. Принципы **этнопоэтики** раскрыты
  В. Н. Захаровым в концептуальных статьях «Православные аспекты
  **этнопоэтики** русской литературы» [Захаров, 1998: 6—30] и «Вечное
  Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности» [Захаров,
  2011: 24—37].
  На
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

7.
<br>века интерпретируется как разрыв с христианской
  традицией [Есаулов, 2005: 18—28].
  Главный же результат изучения русской словесности в рамках **этнопоэтики** —
  это выявление в ней самого евангельского текста. Если в начале 1990-х
  гг. он еще не был выделен, то 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

8.
<br>литература» (ИРЛИ, 1994—2012),
  «Русская литература XIX века и христианство» (МГУ, 1997) и др.).
  Одно из перспективных направлений **этнопоэтики** — тезаурусный анализ
  [Захаров, 2020: 12]. Структура и содержание тезауруса евангельского
  текста сформировались на основе предшествующего терминологического
  «словника» исторической 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

9.
<br> сформировались на основе предшествующего терминологического
  «словника» исторической поэтики: литература, словесность, эстетика,
  поэтика, историческая поэтика, сравнительно-исторический метод,
  творчество и религия, **этнопоэтика**, литературный процесс, культурная
  память, национальная традиция, диалог, преемственность, деформация,
  трансформация, адаптация, рецепция, интерпретация, риторика, цитата,
  реминисценция, фабула, сюжет, мотив, архетип
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

10.
<br>/article.php?id=2370 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1994.2370 (b)
  24. Захаров В. Н. Православные аспекты **этнопоэтики** русской литературы //
      Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ,
      1998. — Вып. 5. — С. 248—260 [Электронный ресурс]
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

11.
<br>poetica.pro/files/redaktor_pdf/1522935865.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2018.5021
  30. Захаров В. Н. Идея **этнопоэтики** в современных исследованиях //
      Проблемы исторической поэтики.  — 2020. — Т. 18. — № 3. — С. 7–19
      [Электронный ресурс].
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

12.
<br>    канонические тексты. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Т. 9. —
      С. 635—658.
  10. Захаров В. Н. Идея **этнопоэтики** в современных исследованиях //
      Проблемы исторической поэтики. — 2020. — Т. 18. — № 3. — С. 7—19
      [Электронный ресурс]. 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

13.
<br>искушение, соблазн, исповедь,
  покаяние, спасение, храм, икона, церковный календарь, исихазм, юродство,
  паломничество), эстетики (миф, мимесис, катарсис, прекрасное, красота,
  образ, реализм, **этнопоэтика**), поэтики (текст, контекст, подтекст,
  интертекст,тема,проблема, характер, герой, архетип, символ, цитата,
  реминисценция, парафраза, мотив, сюжет, жанр).
  Плодотворныновыекатегории,предложенныеИ
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

14.
<br>Realism]. Moscow, Nauka Publ., 1969, pp.
      210–240.
  © Захаров В. Н., 2013
  УДК 001
  ПРАВОСЛАВНЫЕ АСПЕКТЫ **ЭТНОПОЭТИКИ** РУССКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
    ЗАХАРОВ                       Петрозаводский государственный
       Владимир Николаевич        университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье раскрываются
    литература                   христианские основания поэтики
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

15.
<br>раскрываются
    литература                   христианские основания поэтики русской
    христианство                 литературы, ее идеал и идеи, своеобразие
    православие                  ее религиозного и национального
    **этнопоэтика**                  содержания, категории ее этнопоэтики.
    Пушкин                       
    Достоевский                  
    Бунин                        
    Пастернак                    
    призвание варягов            
    наряд                        
    порядок                      
    Крещение                     
    Евангелие                    
    
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

16.
<br> поэтики русской
    христианство                 литературы, ее идеал и идеи, своеобразие
    православие                  ее религиозного и национального
    этнопоэтика                  содержания, категории ее **этнопоэтики**.
    Пушкин                       
    Достоевский                  
    Бунин                        
    Пастернак                    
    призвание варягов            
    наряд                        
    порядок                      
    Крещение                     
    Евангелие                    
    закон                        
    благодать                    
    христианский 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

17.
<br>содержание русской
    словесность                  литературы, обосновываются задача создания
    христианство                 новой концепции истории русской
    православие                  литературы, необходимость ее изучения как
    **этнопоэтика**                  христианской словесности, изучение ее
    евангельский текст           национального своеобразия в аспекте
    христианские символы         этнопоэтики.
  Текст статьи
  В написанной истории 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

18.
<br>                  литературы, необходимость ее изучения как
    этнопоэтика                  христианской словесности, изучение ее
    евангельский текст           национального своеобразия в аспекте
    христианские символы         **этнопоэтики**.
  Текст статьи
  В написанной истории русской литературы есть немало недоразумений, и
  самое большое ‒ непонимание ее духовной сущности. За последнее 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

19.
<br> спасения стали характерными идеями русского религиозного менталитета.
  Среди различных дисциплин, которые начинаются словом этно-, явно не
  хватает еще одной ‒ **этнопоэтики**, которая должна изучать национальное
  своеобразие конкретных литератур, их место в мировом художественном
  процессе. Она должна дать ответ, что делает данную
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

20.
<br> поэтики в основном
  определяется инерцией начального ускорения. Необходимы новые идеи,
  концепции, оригинальные исследования.
  Ключевые слова: эстетика, поэтика, историческая поэтика, **этнопоэтика**,
  А. Н. Веселовский, сравнительно-исторический метод, категории поэтики
  Обозревая в программных статьях современные тенденции в изучении
  исторической поэтики, В. Е. Хализев
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

21.
<br>1990 г. кафедра выпускает сначала серийное издание, потом ежегодник,
  теперь журнал «Проблемы исторической поэтики». В этих публикациях
  сформулированы принципы **этнопоэтики** как нового подхода к изучению
  христианской традиции в русской литературе [Захаров, 1994: 9], [Есаулов,
  1995, 2004, 2012], [Захаров, 2012].
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

