# юродивый
## Левый контекст
<li>юродивый, юродивый 5</li>
<li>пророк, юродивый 2</li>
<li>борение, юродивый 2</li>
<li>древнерусский, юродивый 2</li>

### Уникальные:
<br>1) быть, юродивый; 2) в, юродивый; 3) византийский, юродивый; 4) внимание, юродивый; 5) диалог, юродивый; 6) душа, юродивый; 7) иерархия, юродивый; 8) карамазов, юродивый; 9) кроткий, юродивый; 10) мир, юродивый; 11) называть, юродивый; 12) невинный, юродивый; 13) образ, юродивый; 14) отказываться, юродивый; 15) персонаж, юродивый; 16) праведник, юродивый; 17) превосходить, юродивый; 18) пространство, юродивый; 19) род, юродивый; 20) слабоумный, юродивый; 21) слово, юродивый; 22) соня, юродивый; 23) становиться, юродивый; 24) тип, юродивый; 25) убогий, юродивый; 26) христос, юродивый; 

## Правый контекст
<li>юродивый, герой 6</li>
<li>юродивый, юродивый 5</li>
<li>юродивый, христос 5</li>
<li>юродивый, лизавета 3</li>
<li>юродивый, греко 2</li>

### Уникальные:
<br>1) юродивый, близкий; 2) юродивый, воплощать; 3) юродивый, даль; 4) юродивый, достигать; 5) юродивый, достоевский; 6) юродивый, зарубать; 7) юродивый, исповедаться; 8) юродивый, многочисленный; 9) юродивый, оказываться; 10) юродивый, писатель; 11) юродивый, подобный; 12) юродивый, посещение; 13) юродивый, представление; 14) юродивый, савва; 15) юродивый, соня; 16) юродивый, твердить; 

## Прилагательное
<li>юродивый, юродивый 4</li>
<li>древнерусский, юродивый 3</li>
<li>особый, юродивый 2</li>
<li>смешной, юродивый 2</li>
<li>пристальный, юродивый 2</li>

### Уникальные:
<br>1) божий, юродивый; 2) болезненный, юродивый; 3) большой, юродивый; 4) важный, юродивый; 5) византийский, юродивый; 6) внешний, юродивый; 7) внутренний, юродивый; 8) главный, юродивый; 9) древний, юродивый; 10) душевный, юродивый; 11) земной, юродивый; 12) кроткий, юродивый; 13) малоумный, юродивый; 14) младший, юродивый; 15) невинный, юродивый; 16) несказанный, юродивый; 17) несмысленный, юродивый; 18) обратный, юродивый; 19) принципиальный, юродивый; 20) светлый, юродивый; 21) свойственный, юродивый; 22) слабоумный, юродивый; 23) слабый, юродивый; 24) сложный, юродивый; 25) тупой, юродивый; 26) убогий, юродивый; 27) характерный, юродивый; 28) художественный, юродивый; 29) юродский, юродивый; 

## Существительное слева
<li>карамазов, юродивый 3</li>
<li>раскольников, юродивый 3</li>
<li>соня, юродивый 3</li>
<li>юродивый, юродивый 3</li>
<li>слово, юродивый 3</li>
<li>борение, юродивый 3</li>
<li>образ, юродивый 2</li>
<li>в, юродивый 2</li>
<li>определение, юродивый 2</li>
<li>пророк, юродивый 2</li>
<li>брат, юродивый 2</li>
<li>персонаж, юродивый 2</li>
<li>зрение, юродивый 2</li>
<li>диалог, юродивый 2</li>
<li>идиот, юродивый 2</li>
<li>синоним, юродивый 2</li>
<li>любовь, юродивый 2</li>
<li>душа, юродивый 2</li>
<li>нечувствительность, юродивый 2</li>
<li>человек, юродивый 2</li>
<li>внимание, юродивый 2</li>

### Уникальные:
<br>1) алеша, юродивый; 2) взаимодействие, юродивый; 3) герой, юродивый; 4) греко, юродивый; 5) достоевский, юродивый; 6) евангелие, юродивый; 7) жалость, юродивый; 8) женщина, юродивый; 9) закон, юродивый; 10) иванов, юродивый; 11) иерархия, юродивый; 12) изображение, юродивый; 13) истина, юродивый; 14) косноязычие, юродивый; 15) лошадь, юродивый; 16) мир, юродивый; 17) мирянин, юродивый; 18) мышкин, юродивый; 19) наличие, юродивый; 20) обмирщение, юродивый; 21) обмолвка, юродивый; 22) половина, юродивый; 23) поэтика, юродивый; 24) праведник, юродивый; 25) преступление, юродивый; 26) пространство, юродивый; 27) путь, юродивый; 28) раз, юродивый; 29) разница, юродивый; 30) результат, юродивый; 31) род, юродивый; 32) рождение, юродивый; 33) русь, юродивый; 34) с, юродивый; 35) страдание, юродивый; 36) тип, юродивый; 37) точка, юродивый; 38) традиция, юродивый; 39) форма, юродивый; 40) христос, юродивый; 41) час, юродивый; 42) чудак, юродивый; 43) чудность, юродивый; 

## Существительное справа
<li>юродивый, герой 6</li>
<li>юродивый, христос 5</li>
<li>юродивый, достоевский 4</li>
<li>юродивый, лизавета 4</li>
<li>юродивый, иерархия 3</li>
<li>юродивый, юродство 3</li>
<li>юродивый, греко 3</li>
<li>юродивый, юродивый 3</li>
<li>юродивый, мир 3</li>
<li>юродивый, диалог 2</li>
<li>юродивый, савва 2</li>
<li>юродивый, уровень 2</li>
<li>юродивый, голова 2</li>

### Уникальные:
<br>1) юродивый, бог; 2) юродивый, борение; 3) юродивый, величина; 4) юродивый, героиня; 5) юродивый, граница; 6) юродивый, грешник; 7) юродивый, даль; 8) юродивый, действо; 9) юродивый, жизнь; 10) юродивый, зрение; 11) юродивый, идиот; 12) юродивый, изображение; 13) юродивый, истина; 14) юродивый, карамазов; 15) юродивый, монастырь; 16) юродивый, мышкин; 17) юродивый, одержимость; 18) юродивый, острие; 19) юродивый, писатель; 20) юродивый, пища; 21) юродивый, подвижник; 22) юродивый, позиция; 23) юродивый, познание; 24) юродивый, полемика; 25) юродивый, посещение; 26) юродивый, посредник; 27) юродивый, представление; 28) юродивый, противник; 29) юродивый, раскольников; 30) юродивый, роман; 31) юродивый, русский; 32) юродивый, семейство; 33) юродивый, слово; 34) юродивый, сознание; 35) юродивый, сон; 36) юродивый, сонм; 37) юродивый, соня; 38) юродивый, способность; 39) юродивый, сцена; 40) юродивый, топор; 41) юродивый, точка; 42) юродивый, утроба; 43) юродивый, ясновидение; 


1.
<br>Достоевского: «Чистота
  сердца, детскость, открытость добру, простодушие, радостное приятие мира
  роднят Хромоножку с другими “светлыми” образами Достоевского. Ее,
  слабоумную и **юродивую**, писатель наделяет ясновидением, способностью
  прозревать истинную сущность явлений и людей» (Д30; 12: 230).
  Предложив «несколько изменить» эту «логику», Л
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

2.
<br> с чертами князя Мышкина “в образе румяного и
  крепкого (абсолютно здорового) юноши”³ Алеши Карамазова.
  ³ Иванов В. В. **Юродивый** герой в диалоге иерархий
  Достоевского // Евангельский текст в русской литературе XVIII-XX веков.
  Петрозаводск, 1994. С. 207.
    6
  
<br> *Э. Ф. Эгеберг. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека. «Село Степаичиково» и «Идиот». 1998№5* 

3.
<br> и
  молитва Богу являются вариантом помешательства.
  Очень существенно, что в этой же части текста имеется определение
  Раскольниковым Сони как **юродивой** («“Юродивая! юродивая!” ― твердил он
  про себя»), однако это предполагаемое
  359
  юродство героини также рассматривается в чисто позитивистском смысле ―
  как
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

4.
<br>
  молитва Богу являются вариантом помешательства.
  Очень существенно, что в этой же части текста имеется определение
  Раскольниковым Сони как юродивой («“**Юродивая**! юродивая!” ― твердил он
  про себя»), однако это предполагаемое
  359
  юродство героини также рассматривается в чисто позитивистском смысле ―
  как деривантное
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

5.
<br>Богу являются вариантом помешательства.
  Очень существенно, что в этой же части текста имеется определение
  Раскольниковым Сони как юродивой («“Юродивая! **юродивая**!” ― твердил он
  про себя»), однако это предполагаемое
  359
  юродство героини также рассматривается в чисто позитивистском смысле ―
  как деривантное, недолжное 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

6.
<br>это та же хромота речи, что и хромота
  низвергнутого с Небес дьявола. Тем самым существует принципиальная
  разница между косноязычием пророков, **юродивых** «Христа ради» и
  одержимостью бесноватых. Здесь важен тот факт, что страдающий
  косноязычием стремится освободиться: «Всегда, ночью и днем, в горах
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

7.
<br> и ее
  младшая сестра Поля, обещавшая Раскольникову «всю жизнь молиться» за
  него. Ивану Карамазову — его младший брат Алеша Карамазов. «**Юродивая**»
  Соня не вступает в полемику, она читает из Евангелия о чуде воскрешения
  «четверодневного Лазаря». Ее доказательства — живая вера, жизнь
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

8.
<br>необходимо отдать
  именно человеку, способному жить одновременно в различных
  культурно-временных пластах. На Древней Руси таким «персонажем» был
  прежде всего **Юродивый**.
  И греко-византийские юродивые (такие, как Савва Новый), и русские
  подвижники (как Нил Сорский) могли сочетать исихию и юродство 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

9.
<br> жить одновременно в различных
  культурно-временных пластах. На Древней Руси таким «персонажем» был
  прежде всего Юродивый.
  И греко-византийские **юродивые** (такие, как Савва Новый), и русские
  подвижники (как Нил Сорский) могли сочетать исихию и юродство или
  культуру юродского жеста. Русское
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

10.
<br>чем-то привычным, обиходным. В рассказе о своей
  юности он делает характерную обмолвку, говоря, что, уверовав, стал для
  всех «как будто **юродивый**». При посещении монастыря семейством
  Карамазовых Зосима озадачивает всех молчаливым поклоном буяну Мите
  Карамазову. Отказ от вербализации текста — типичный прием 
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

11.
<br>типичный прием исихазма.
  Таких примеров у Достоевского имеется немало.
  Припомним лишь, что чрезвычайно важный для поэтики «Братьев Карамазовых»
  персонаж — **юродивая** Лизавета Смердящая не произносит в романе ни единого
  слова. Но рожала она (и умерла родами) в баньке отца Карамазова, что
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

12.
<br>Разрешение важного вопроса о соотношении двух типов косноязычия — того,
  когда «бес за язык держит», и — несказанное Божье слово праведника и
  **юродивого** — Достоевский дает в сцене борения Великого инквизитора и
  Христа. Инквизитор угрожает — Христос молчит. Инквизитор выносит
  смертный приговор — Христос молча целует
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

13.
<br>. Представляется, что оба
  типа косноязычия находятся во внутреннем взаимодействии, в сложных и не
  всегда легко выявляемых борениях.
  УДК 001
  **ЮРОДИВЫЙ** ГЕРОЙ В ДИАЛОГЕ ИЕРАРХИЙ ДОСТОЕВСКОГО
    ИВАНОВ                        Карельский государственный педагогический
       В В                        институт
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье рассматривается
  
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

14.
<br>низ. Тем
  самым весь путь Христа, так или иначе явленный человеку, есть крестный
  путь. Его-то и пытается повторить древнерусский **юродивый** "Христа ради",
  вот почему юродское действо называлось в древнерусской культуре
  "зрелищем страшным и чудным". Бахтин определил юродство как "своего
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

15.
<br>. Этот своеобразный эстетизм и
  его "обратный знак" и дают эффект странности, "чудности". Точка зрения
  Христа, а за ним и **юродивого** "Христа ради" не просто иная или иного
  уровня, чем точка зрения мирянина, она ‒ обратна "миру". Юродивый
  "Христа ради" всей
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

16.
<br> за ним и юродивого "Христа ради" не просто иная или иного
  уровня, чем точка зрения мирянина, она ‒ обратна "миру". **Юродивый**
  "Христа ради" всей своей жизнью пытался повторить земной путь Христа,
  заимствуя форму диалогизма Христа, заимствуя прежде всего юродский жест.
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

17.
<br>, заимствуя прежде всего юродский жест.
  Юродский жест есть язык обращения иерархии духа к иерархии социума, есть
  форма диалога иерархий. **Юродивый** же оказывается чем-то вроде посредника
  между двумя уровнями познания истины. У Достоевского подобный жест в
  ходе диалога иерархий по преимуществу
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

18.
<br> и
  христианство есть юродство или сумасшествие, по словам юного
  Достоевского.
  В мире Достоевского "чудак", как и "идиот", синонимы слову "**юродивый**".
  Юродивый герой⁵ воплощает в себе этическое и эстетическое. Это тот
  "положительный герой", в образе которого автор стремится "выразить
  
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

19.
<br> есть юродство или сумасшествие, по словам юного
  Достоевского.
  В мире Достоевского "чудак", как и "идиот", синонимы слову "юродивый".
  **Юродивый** герой⁵ воплощает в себе этическое и эстетическое. Это тот
  "положительный герой", в образе которого автор стремится "выразить
  теплоту", используя 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

20.
<br> Христос, с
  которым Достоевский готов остаться даже тогда, когда он окажется вне
  истины.
  Уже само наличие в художественном пространстве **юродивого** героя есть
  этическая позиция иерархии духа, есть обращение и приглашение иерархии
  социума к диалогу. Это обращение зиждется не только на
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

21.
<br>Настасья Филипповна), осуждаемая не только
  окружением своим, но и сама себя осуждающая и от любви-жалости Мышкина
  отказывающаяся. Она, подобно **юродивой** Лизавете Смердящей, просящей Бога
  послать ее не в рай светлый, а в ад, отвергает "рай" христианского
  чувства "больного пророка", отправляясь
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

22.
<br>оказывается местом своеобразного "жениховского" торга по внешности,
  внутренним содержанием этого события является прение о душе между слабым
  и болезненным "пророком" (**юродивым**) и многочисленными противниками его ‒
  сонмом грешников, представляющих собой
  205
  полный срез "мира" (генерал, представитель столичной знати, купец,
  мелкие чиновники, служанки
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

23.
<br>боления за всех, которого нет в
  целом мире" (13, 376), создается на основе универсального понимания
  любви, свойственного Евангелию. Это тип **юродивого** в представлении и
  изображении Достоевского. Не случайно слова об этом типе принадлежат
  Версилову, носившему вериги и желавшему научиться страдать, чтобы
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

24.
<br>),
  поскольку выигранное по суду наследство он возвращает тому, у кого
  выиграл, ‒ жест, несомненно, юродской традиции.
  Внешнее "обмирщение" в образе **юродивого** достигает максимальной величины
  в последнем романе в образе Алеши Карамазова. Процесс этот закономерен и
  выражается не только во внешнем облике
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

25.
<br> отдаче себя на жертву
  за "чужие" грехи. Подвиг в смирении, а не в особой нечувствительности.
  Нужно признать, что древнерусские **юродивые** (**юродивые** греко-византийского
  мира тоже, но древнерусские ‒ особенно) стойко переносили большие
  телесные страдания, а в случае казни держались более мужественно
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

26.
<br> себя на жертву
  за "чужие" грехи. Подвиг в смирении, а не в особой нечувствительности.
  Нужно признать, что древнерусские **юродивые** (**юродивые** греко-византийского
  мира тоже, но древнерусские ‒ особенно) стойко переносили большие
  телесные страдания, а в случае казни держались более мужественно
  (
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

27.
<br>десятилетия "страсти Господни".
  Очевидно, что Достоевский в своем творчестве приходит к изображению
  прежде всего душевных страданий и борений, поэтому **юродивый** герой его
  художественного мира (Мышкин, Алеша Карамазов) в своем смирении ближе
  Евангелию, нежели
  207
  житийный персонаж, на площади древнерусского города
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

28.
<br>порицающий князя:
  "Ты не князь, ты ‒ грязь!".
  Эти душевные страдания и борения есть результат того, что в душе
  **юродивого** героя проходит нечто вроде границы двух иерархий ‒ это главный
  "порог" в поэтике Достоевского. Все остальные "пороги" (улица, площадь,
  горница, 
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

29.
<br> "пороги" (улица, площадь,
  горница, прихожая) художественного мира являются лишь следствием
  порогового состояния души главных героев, участвующих в "большом
  диалоге". **Юродивый** герой вовсе не идеальный святой, при богатейшей гамме
  нравственно положительных черт он все же в некоторой степени и "от мира
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

30.
<br>странствие это осуществляется именно в сознании
  персонажей, близких юродству ("Бобок", "Сон смешного человека"), при
  том, что "смешной человек" и назван "**юродивым**". Именно в близком
  юродству сознании зарождается идея мгновенного нравственного
  переустройства мира ("Сон"). Способом же переустройства
  предполагается слово. И путь
<br> *В. В. Иванов. Юродивый герой в диалоге иерархий Достоевского. 1994№3* 

31.
<br>…»⁶. Известно, что многие православные
  монахи спали не больше двух — двух с половиной
  349
  часов в сутки⁷. Их превзошли **юродивые** «Христа-ради», обходившиеся без
  сна и пищи неделями.
  Поэтические законы, сформированные под воздействием евангельской поэтики
  и сакральной символики, выявляются 
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

32.
<br>будет меняться крестами с Парфеном
  Рогожиным, станет ему «крестовым» братом.
  Сонное видение об убиении лошади заслуживает более пристального
  внимания. «**Юродивая**» или «как бы юродивая» Лизавета поражена в голову,
  но одновременно в утробу (смерть младенца как следствие удара в голову
  матери
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

33.
<br>Парфеном
  Рогожиным, станет ему «крестовым» братом.
  Сонное видение об убиении лошади заслуживает более пристального
  внимания. «Юродивая» или «как бы **юродивая**» Лизавета поражена в голову,
  но одновременно в утробу (смерть младенца как следствие удара в голову
  матери) и в сердце (остановка
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

34.
<br>10; 220).
    Еще одна неконтролируемая вспышка злобы и еще удар, направленный — в
    этот раз это женщина, своего рода **юродивая** (подобное не остановило и
    Раскольникова):
    «Что ты сказала, несчастная…» — возопил он и изо всей силы оттолкнул
    ее от
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

35.
<br>прямо из
  греческого, а, видимо, через французский”²⁷. Известные дореволюционные
  словари дают такое истолкование: “малоумный, несмысленный от рожденья,
  тупой, убогий, **юродивый**” (Даль)²⁸; “идиот(ка) — иносказательное,
  403
  бранное — глупец, тупоумный” (Михельсон)²⁹. Даля и цитирует
  составительница комментария к роману “Идиот” в
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

36.
<br>обухом топора, сзади, когда она
  склонилась над закладом. Она, вероятно, так и не узнала, чтó случилось с
  ней. Но кроткую “**юродивую**” он зарубил острием топора, глядя прямо ей в
  лицо, перекосившееся детским выражением страха. Это ничем не смягченная
  жестокость, сопоставимая с
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

37.
<br>принадлежит к
  духовной сфере Божьей правды.В преступлении против старухи надо
  признаться представителям земного закона, а в преступлении против
  невинной “**юродивой**” надо исповедаться перед кем-то Высшим.
  Когда истина осеняет Соню, Раскольников видит в ее лице лицо Лизаветы в
  тот самый 
<br> *Д. О. Томпсон. Проблемы совести в «Преступлении и наказании». 1998№5* 

