# язычество
## Левый контекст
<li>пребывать, язычество 2</li>
<li>христианство, язычество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) давать, язычество; 2) магометанство, язычество; 3) поклонение, язычество; 4) противостояние, язычество; 5) разделение, язычество; 6) рассказ, язычество; 7) родной, язычество; 8) советский, язычество; 9) триада, язычество; 10) указание, язычество; 11) упразднение, язычество; 

## Правый контекст
<li>язычество, христианство 3</li>

### Уникальные:
<br>1) язычество, аделаида; 2) язычество, в; 3) язычество, вестись; 4) язычество, ермилов; 5) язычество, летопись; 6) язычество, модель; 7) язычество, относить; 8) язычество, русский; 9) язычество, соотношение; 10) язычество, торжествовать; 11) язычество, троица; 12) язычество, установка; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) антипасхальный, язычество; 2) ветхозаветный, язычество; 3) главный, язычество; 4) горький, язычество; 5) духовный, язычество; 6) иудейский, язычество; 7) катастрофический, язычество; 8) мистический, язычество; 9) прямой, язычество; 10) родной, язычество; 11) сладкий, язычество; 12) советский, язычество; 13) христов, язычество; 14) языческий, язычество; 

## Существительное слева
<li>образ, язычество 2</li>
<li>христианство, язычество 2</li>
<li>человечество, язычество 2</li>
<li>рассказ, язычество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бог, язычество; 2) время, язычество; 3) герой, язычество; 4) дело, язычество; 5) закон, язычество; 6) иван, язычество; 7) история, язычество; 8) иудаизм, язычество; 9) киреевский, язычество; 10) книжник, язычество; 11) кумир, язычество; 12) магометанство, язычество; 13) мир, язычество; 14) павлович, язычество; 15) погибель, язычество; 16) подмена, язычество; 17) поклонение, язычество; 18) противостояние, язычество; 19) путь, язычество; 20) разделение, язычество; 21) различие, язычество; 22) рождество, язычество; 23) спасение, язычество; 24) судьба, язычество; 25) торжество, язычество; 26) триада, язычество; 27) указание, язычество; 28) упразднение, язычество; 29) фарисей, язычество; 30) элемент, язычество; 

## Существительное справа
<li>язычество, христианство 5</li>
<li>язычество, отношение 2</li>
<li>язычество, мир 2</li>

### Уникальные:
<br>1) язычество, аделаида; 2) язычество, атмосфера; 3) язычество, в; 4) язычество, взаимопереход; 5) язычество, выбор; 6) язычество, дух; 7) язычество, ермилов; 8) язычество, жена; 9) язычество, иларион; 10) язычество, имя; 11) язычество, испытание; 12) язычество, история; 13) язычество, князь; 14) язычество, летопись; 15) язычество, мнение; 16) язычество, модель; 17) язычество, народ; 18) язычество, наука; 19) язычество, неоязычество; 20) язычество, образ; 21) язычество, петр; 22) язычество, повествователь; 23) язычество, различие; 24) язычество, свет; 25) язычество, силан; 26) язычество, снохач; 27) язычество, соотношение; 28) язычество, спор; 29) язычество, ставрогин; 30) язычество, троица; 31) язычество, установка; 32) язычество, часть; 33) язычество, шюица; 34) язычество, энергия; 


1.
<br>закономерно и вытекает
  из самой христианской ментальности древнерусского автора. Православное
  сознание знает лишь два пути: спасения и погибели. Пребывая в **язычестве**,
  русский народ, по мнению Илариона, оказывался "не разумеющемь деснице и
  шюице", однако же по мере того, как Владимир "бремя греховное
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>мере того, как Владимир "бремя греховное расыпа",
  выбор мыслится только из двух вариантов. Поэтому и ветхозаветный
  иудейский закон и родное **язычество** можно отнести к "шюице".
  Если же говорить об энергии отталкивания от своей греховности (а не о
  риторическом обличении греховности
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

3.
<br>розенкрейцерством", они считают, что "основу этой
  преемственности составляли надконфессиональность тайной доктрины
  тамплиеров, вливавшей в христианство мистические элементы иудаизма,
  магометанства и **язычества**, а также установка на активно-магическое
  отношение к миру, столь притягательное для художников и
  экспериментаторов. Вот почему символисты, в той
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

4.
<br> он с миром сим, так не вдруг отвечает на
  назойливые вопросы жаждущих скандала фарисеев и книжников. «Различие
  между триадами **язычества** и Троицей христианства —
  322
  это различие между взаимопереходами стихий и взаимоотражением личностей,
  между двойничеством и диалогом (именно диалог, тихая беседа
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

5.
<br>его культом страстной любви и
  христианство. Романтизм, при всей сложности его происхождения и природы,
  окончил, как говорил Иван Киреевский, “поклонением **язычеству**”⁴. В
  атмосфере романтического неоязычества человечество (по крайней мере, его
  европейская часть) живет на протяжении последних двух столетий. Не
  случайно
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

6.
<br>рассматриваются
    творчество Достоевского      вопросы, связанные с пониманием смысла
    христианский контекст        романа "Идиот", образа его главного героя.
    христианство и **язычество**     Ведущиеся вокруг этого в науке споры
    князь Мышкин                 придают работе особую актуальность. Автор
    мирянин                      указывает на то, что интерпретация
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

7.
<br>человеческой, история
  которой предстает в виде противостояния духовного, христианского
  единения единению кровно-родовому, языческому. Характеризовать же
  истоpию человечества через противостояние **язычества** и христианства —
  значит понимать историю в свете идеи спасения.
  В данном понимании символична история самой семьи Карамазовых, так как 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

8.
<br> спасения.
  В данном понимании символична история самой семьи Карамазовых, так как и
  отдельная семья является образом человечества. Разделение на **язычество** и
  христианство намечено и здесь. Повествователь так выстраивает рассказ о
  женах Федора Павловича, oб их судьбах, что он становится рассказом
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

9.
<br>христианство намечено и здесь. Повествователь так выстраивает рассказ о
  женах Федора Павловича, oб их судьбах, что он становится рассказом о
  **язычестве** и христианстве. Интересны имена жен. Аделаида (нем. Adel)
  переводится как род, т. е. как понятие природно-естественного мира,
  Софья
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

10.
<br>. как понятие природно-естественного мира,
  Софья (греч. Sojiva) — мудрость, как категория мира духовного. И если
  нет прямых указаний на **язычество** Аделаиды, оно косвенным образом
  подтверждается подчеркиванием того факта, что вторая жена Софья
  была христианкой: «Софья молилась со взвизгиваниями и вздрагиваниями
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

11.
<br>смерти первой жены Аделаиды. Как известно,
  слова «Ныне отпущаеши» принадлежат Симеону-Богоприимцу и символизируют
  собой Рождество Христово и одновременно — упразднение **язычества**.
  394
  Соотношение целого и части в духе идеи спасения лежит в основании
  образной системы романа. Если внешней стороной «Братьев 
<br> *С. Л. Шараков. Идея спасения в романе Ф.М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2001№6* 

12.
<br>значение данного глагола —
  «обожествляться»[20]. По замечанию Г. Г. Ермиловой, «в “Бесах”
  происходит тотально-катастрофическая подмена Бога — кумиром,
  христианства — **язычеством**» [Ермилова: 50]. Таково отношение к Ставрогину
  Петра Верховенского: «…вы красавец, гордый, как Бог...» (10, 326).
  Однако это 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

13.
<br>плотах». Он назван в подзаголовке
  «пасхальным рассказом», хотя, по сути дела, это антипасхальный рассказ,
  в котором все дано наоборот: **язычество** торжествует над христианством,
  снохач Силан Петров возвеличен, христианский аскетизм его болезненного
  сына Митрия осмеян и отвергнут, сильный прав, слабый повержен
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

14.
<br>той, ибо каждый человек, если вкусит
  сладкого, не возьмет потом горького; так и мы не можем уже здесь
  пребывать в **язычестве**»²⁵.
  Так летопись объясняет испытание и выбор веры, и это был прежде всего
  эстетический выбор истины.
  Нестор сформулировал русскую
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

15.
<br>и ночи, недели, месяца, года,
  летоисчисления. Ей противоборствовали десакрализация и секуляризация,
  но своего торжества они достигли лишь во времена советского **язычества**.
  Такая модель мира проявляется в разных произведениях, в том числе и в
  тех, авторы которых без благоговения воспринимали эти 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

