# архетипический
## Левый контекст
<li>обращение, архетипический 2</li>
<li>фаза, архетипический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бог, архетипический; 2) достоевский, архетипический; 3) иван, архетипический; 4) мир, архетипический; 5) объединять, архетипический; 6) сказать, архетипический; 7) текст, архетипический; 8) традиция, архетипический; 9) федерация, архетипический; 10) характер, архетипический; 

## Правый контекст
<li>архетипический, сюжет 5</li>
<li>архетипический, мотив 3</li>

### Уникальные:
<br>1) архетипический, модель; 2) архетипический, одиночка; 3) архетипический, связанный; 4) архетипический, система; 5) архетипический, сюжетный; 6) архетипический, трагедийный; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) авторитетный, архетипический; 2) евангельский, архетипический; 3) ключевой, архетипический; 4) культурный, архетипический; 5) мистерийный, архетипический; 6) педагогический, архетипический; 7) российский, архетипический; 8) финальный, архетипический; 

## Существительное слева
<li>мир, архетипический 3</li>
<li>традиция, архетипический 2</li>
<li>судьба, архетипический 2</li>
<li>человек, архетипический 2</li>
<li>обращение, архетипический 2</li>
<li>достоевский, архетипический 2</li>
<li>фаза, архетипический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) барнаул, архетипический; 2) бог, архетипический; 3) брат, архетипический; 4) вырина, архетипический; 5) д, архетипический; 6) дом, архетипический; 7) заключение, архетипический; 8) иван, архетипический; 9) конфликт, архетипический; 10) модель, архетипический; 11) негодование, архетипический; 12) подтекст, архетипический; 13) роль, архетипический; 14) роман, архетипический; 15) самсон, архетипический; 16) скрепа, архетипический; 17) слово, архетипический; 18) смерть, архетипический; 19) т, архетипический; 20) текст, архетипический; 21) ужас, архетипический; 22) университет, архетипический; 23) федерация, архетипический; 24) характер, архетипический; 

## Существительное справа
<li>архетипический, договор 6</li>
<li>архетипический, сюжет 5</li>
<li>архетипический, дьявол 4</li>
<li>архетипический, мотив 3</li>
<li>архетипический, человек 3</li>
<li>архетипический, роман 2</li>
<li>архетипический, сын 2</li>

### Уникальные:
<br>1) архетипический, брат; 2) архетипический, герой; 3) архетипический, изучение; 4) архетипический, инвариант; 5) архетипический, модель; 6) архетипический, образ; 7) архетипический, одиночка; 8) архетипический, плата; 9) архетипический, притча; 10) архетипический, разрыв; 11) архетипический, рая; 12) архетипический, система; 13) архетипический, солист; 14) архетипический, столкновение; 15) архетипический, сценарий; 16) архетипический, ценность; 


1.
<br>все события, связанные с рождением
  Христа, бегством в Египет, вифлиемским избиением младенцев и т. д.).
  Конфликт, можно сказать, **архетипически** трагедиен: столкновение
  универсальных (космических) начал жизни, который определен в самом
  начале повествования, в 17-м стихе первой
  344
  главы: “…
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br> из
  уважения к неискупленным слезкам детей и в целом из чувства негодования.
  Но мы также можем догадаться, что Иван, **архетипический** одиночка, солист,
  отказывается петь в хоре просто потому, что это хор. Алеша, как
  свидетельствуют его взаимоотношения с мальчиками, не солист
<br> *Р. Л. Джексон. Речь Алеши у камня: «целая картина». 2005№7* 

3.
<br>необходимого контекста понимания в гуманитарных науках невозможна без
  исследовательской рефлексии по поводу типа культурной традиции ― с
  авторитетной для этой традиции **архетипической** системой ценностей.
  При изучении русской литературы наибольшие проблемы вызывает обычно
  определение того типа культуры, к которому можно отнести эту 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

4.
<br>, профессор кафедры русской и
    зарубежной литературы филологического факультета, Алтайский
    государственный педагогический университет
  (Барнаул, Российская Федерация)
  vigv@mail.ru
  **АРХЕТИПИЧЕСКИЙ** МОТИВ
    «ДОГОВОРА С ДЬЯВОЛОМ»
  В РОМАНАХ Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО:
    «БОГООТМЕТНОЕ ПИСАНИЕ»^(*)
    Аннотация: В статье рассматривается мотив договора человека 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

5.
<br>), Слово произнесенное, а тем более написанное,
    обладает силой, способной влиять на мир и на судьбу человека.
    Обращение к **архетипическому** сюжету договора человека с дьяволом
    связано с установкой писателя на ремифологизацию романа, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы «богоотметного
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

6.
<br>с установкой писателя на ремифологизацию романа, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы «богоотметного писания».
    Ключевые слова: романы Достоевского, **архетипический** мотив, договор с
    дьяволом, блудный сын
    отив договора человека с дьяволом и его инвариант — мотив продажи души
    дьяволу1 — 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

7.
<br>которой, как понял это Алеша,
    заключается в том, что его брат «не верит в бога» (14, 239).
    В **архетипическом** сюжетном инварианте, связанном с платой дьявола, тот
    выполняет свою часть партнерских условий договора через разного рода
    служения — помощь в
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

8.
<br>в виду порвавшую с народной почвой интеллигенцию, а сам мотив
    скитаний и утраты Дома выполняет роль скрепы, объединяя два
    **архетипических** мотива — «блудного сына» и «договора с дьяволом».
    В ряде романов Достоевского имеет место ситуация, когда в качестве
    «богоотметного
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

9.
<br> в этой сцене в роли дьявола,
    явившегося за душой самоубийцы, что вселяет в Кирилова ужас смерти.
    Финальная фаза **архетипического** сюжета — разрыв договора человека с
    дьяволом, предполагающая вмешательство высших сил, посредником которых
    выступают святой или Богородица, в романах Достоевского
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

10.
<br>сомнение». Мотив
    договора человека с дьяволом в последнем романе «пятикнижия»
    Достоевского выходит из подтекста и приобретает мистерийный
    характер. **Архетипический** сюжет входит в роман «Братья Карамазовы» как
    «текст в тексте» в виде вставной «поэмы». В поэме
    Ивана Карамазова 
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

11.
<br>, Слово произнесенное, а тем более написанное,
    обладает силой, способной влиять на мир и на судьбу человека.
    Обращение к **архетипическому** сюжету договора человека с дьяволом
    связано с установкой автора на ремифологизацию романа, чем
    обусловлена актуализация в тексте мотивемы
    «
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

12.
<br>воксал, на рулетку, поведете») и безопасное место — парк, где
  позволено гулять детям. В европейском городе Рулетенбурге3 Достоевский
  создает модель мира, **архетипически** связанную с библейским образом рая.
  Однако это ложный рай. Образ рая неоднократно профанируется в раз-
  личных сюжетных ситуациях романа. 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

13.
<br>фамилии Зальцман» (3, 334).
  [7]  См. о соответствии изображений на четырех картинках в доме Самсона
  Вырина четырем фазам **архетипического** сюжета притчи о блудном сыне
  в работе В. И. Тюпы [10, 186]. Существует и другая точка зрения,
  сформулированная И. 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

14.
<br> накладывается на их философскую
  схему.
  Если идти по этой дороге, то неизбежно приходишь к заключению, что
  евангельский текст — лишь **архетипическая** модель, сценарий, по которому
  играется героями сюжет произведения. Здесь не может быть речи об
  изображении реального присутствия Христа в человеческом
<br> *Ф. Б. Тарасов. Роль Евангелия в художественном творчестве Ф. М. Достоевского. 2005№7* 

