# архетип
## Левый контекст
<li>пасхальный, архетип 13</li>
<li>библейский, архетип 6</li>
<li>сюжетный, архетип 2</li>

### Уникальные:
<br>1) аргумент, архетип; 2) архетип, архетип; 3) герой, архетип; 4) глубина, архетип; 5) достоевский, архетип; 6) карамазов, архетип; 7) мотив, архетип; 8) отголосок, архетип; 9) отец, архетип; 10) рассказ, архетип; 11) соотносить, архетип; 12) чернов, архетип; 13) юнгианский, архетип; 

## Правый контекст
<li>архетип, поэтика 5</li>
<li>архетип, роман 3</li>
<li>архетип, двойник 3</li>
<li>архетип, особый 2</li>
<li>архетип, история 2</li>

### Уникальные:
<br>1) архетип, архетип; 2) архетип, блудный; 3) архетип, гонимый; 4) архетип, диккенс; 5) архетип, имя; 6) архетип, культура; 7) архетип, мир; 8) архетип, миф; 9) архетип, переосмыслять; 10) архетип, польза; 11) архетип, понимать; 12) архетип, праведник; 13) архетип, православный; 14) архетип, русский; 15) архетип, символ; 16) архетип, текст; 17) архетип, термин; 18) архетип, усматривать; 19) архетип, эдем; 

## Прилагательное
<li>пасхальный, архетип 14</li>
<li>библейский, архетип 8</li>
<li>особый, архетип 3</li>
<li>сюжетный, архетип 2</li>
<li>рождественский, архетип 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бессознательный, архетип; 2) близнечный, архетип; 3) важный, архетип; 4) далекий, архетип; 5) последующий, архетип; 6) русский, архетип; 7) святочный, архетип; 8) смысловой, архетип; 9) электронный, архетип; 10) юнгианский, архетип; 

## Существительное слева
<li>есаулов, архетип 4</li>
<li>и, архетип 4</li>
<li>а, архетип 4</li>
<li>с, архетип 2</li>
<li>проблема, архетип 2</li>
<li>поэтика, архетип 2</li>
<li>гипотеза, архетип 2</li>
<li>наличие, архетип 2</li>
<li>роман, архетип 2</li>
<li>идиот, архетип 2</li>

### Уникальные:
<br>1) анализ, архетип; 2) аргумент, архетип; 3) архетип, архетип; 4) библия, архетип; 5) благословение, архетип; 6) брат, архетип; 7) в, архетип; 8) вектор, архетип; 9) власть, архетип; 10) возрождение, архетип; 11) герой, архетип; 12) глубина, архетип; 13) голядкин, архетип; 14) демос, архетип; 15) достоевский, архетип; 16) евангелие, архетип; 17) жизнь, архетип; 18) захаров, архетип; 19) зрение, архетип; 20) имя, архетип; 21) иоанн, архетип; 22) исаву, архетип; 23) карамазов, архетип; 24) карл, архетип; 25) контекст, архетип; 26) лит, архетип; 27) мир, архетип; 28) миф, архетип; 29) мотив, архетип; 30) н, архетип; 31) настасья, архетип; 32) отблеск, архетип; 33) отголосок, архетип; 34) отец, архетип; 35) памятник, архетип; 36) понимание, архетип; 37) понятие, архетип; 38) пространство, архетип; 39) проявление, архетип; 40) путь, архетип; 41) р, архетип; 42) рассказ, архетип; 43) реализация, архетип; 44) реминисценция, архетип; 45) ресурс, архетип; 46) существо, архетип; 47) сюжет, архетип; 48) тема, архетип; 49) фабула, архетип; 50) филипповна, архетип; 51) х, архетип; 52) характер, архетип; 53) целое, архетип; 54) цитата, архетип; 55) чернов, архетип; 56) черта, архетип; 57) юнг, архетип; 58) якубова, архетип; 59) янг, архетип; 

## Существительное справа
<li>архетип, достоевский 10</li>
<li>архетип, роман 5</li>
<li>архетип, поэтика 5</li>
<li>архетип, проблема 3</li>
<li>архетип, культура 3</li>
<li>архетип, история 3</li>
<li>архетип, адам 3</li>
<li>архетип, ева 3</li>
<li>архетип, двойник 3</li>
<li>архетип, есаулов 2</li>
<li>архетип, литература 2</li>
<li>архетип, ф 2</li>
<li>архетип, м 2</li>
<li>архетип, значимость 2</li>
<li>архетип, праведник 2</li>

### Уникальные:
<br>1) архетип, а; 2) архетип, анализ; 3) архетип, архетип; 4) архетип, брат; 5) архетип, веселие; 6) архетип, взгляд; 7) архетип, гоголь; 8) архетип, диккенс; 9) архетип, жанр; 10) архетип, захаров; 11) архетип, и; 12) архетип, идиот; 13) архетип, имя; 14) архетип, интерпретация; 15) архетип, карамазов; 16) архетип, концепция; 17) архетип, ликование; 18) архетип, мир; 19) архетип, миф; 20) архетип, наказание; 21) архетип, настасья; 22) архетип, образ; 23) архетип, особенность; 24) архетип, отчество; 25) архетип, ощущение; 26) архетип, парафраз; 27) архетип, польза; 28) архетип, понимание; 29) архетип, предыстория; 30) архетип, преступление; 31) архетип, реминисценция; 32) архетип, символ; 33) архетип, статья; 34) архетип, структура; 35) архетип, сходство; 36) архетип, сын; 37) архетип, сюжет; 38) архетип, текст; 39) архетип, термин; 40) архетип, усиление; 41) архетип, фамилия; 42) архетип, хомяков; 43) архетип, христос; 44) архетип, цитата; 45) архетип, эдем; 


1.
<br>Эпилоге» свое наивысшее выражение получает характерная черта
  православной жизни — соборность как условие преодоления жизненных
  трагедий для последующего возрождения — реализации пасхального **архетипа**
  (термин И. А. Есаулова) [3]. Наиболее ярко эта идея проявляется при
  изображении символического образа «плачущего дитя», выражающего
  наивысшую степень
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>. А. Категория соборности в русской литературе. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1995. — 287 с.
  3. Есаулов И. А. Пасхальный **архетип** русской литературы и структура
  романа «Доктор Живаго» // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2001. — Вып. 6: Евангельский текст
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>такие категории как «пасхальный текст»,
  «пасхальный хронотоп» и т. п. Показательна в данном плане статья
  И. А. Есаулова «Пасхальный **архетип** в поэтике Достоевского», в которой
  представлен анализ знаменитого эпизода из «Преступления и наказания»
  с чтением Соней Евангелия Раскольникову. Здесь выведена
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>этнопоэтика, литературный процесс, культурная
  память, национальная традиция, диалог, преемственность, деформация,
  трансформация, адаптация, рецепция, интерпретация, риторика, цитата,
  реминисценция, фабула, сюжет, мотив, **архетип**, миф, образ, жанр,
  прецедентный текст, интертекст, метатекст, авторский дискурс,
  нарративная стратегия и т. п.
  В свою очередь, данный исследовательский
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

5.
<br>poetica.pro/journal/article.php?id=2372
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.1994.2372
  17. Есаулов И. А. Пасхальный **архетип** в поэтике Достоевского // Проблемы
      исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. —
      Вып. 5. — С. 350—362 [Электронный 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

6.
<br>https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1457958310.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2012.349
  58. Янг С. Библейские **архетипы** в романе Ф. М. Достоевского «Идиот» //
      Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ,
      2001. — Вып. 6. — С. 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

7.
<br> отличать и от индивидуального
    бессознательного, которое ввел сам Фрейд, и от коллективного
    бессознательного, разработанного Карлом Юнгом. Хотя юнгианский
    **архетип**, переосмыслив, я и использую в собственных интерпретациях в
    собственных целях. Речь идет о неких культурных матрицах, культурных
    силовых линиях
<br> *И. А. Есаулов. Фрейдистские комплексы советско-постсоветского литературоведения в изучении евангельского текста русской словесности. 2012№10* 

8.
<br> И. П. Смирнова,
  «Достоевский заимствовал у Фихте главное положение “Братьев
  Карамазовых”» (Там же. С. 181).
  УДК 001
  ПАСХАЛЬНЫЙ **АРХЕТИП** В ПОЭТИКЕ ДОСТОЕВСКОГО
    ЕСАУЛОВ                       Российский государственный гуманитарный
       Иван Андреевич             университет
    Ключевые слова:              Аннотация: Высказывается гипотеза, что
    литургия                     важнейшие
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

9.
<br>ЕСАУЛОВ                       Российский государственный гуманитарный
       Иван Андреевич             университет
    Ключевые слова:              Аннотация: Высказывается гипотеза, что
    литургия                     важнейшие проблемы поэтики Достоевского
    **архетип**                      можно понять через структурные особенности
    понимание                    православной литургии, с ее акцентом не на
    текст и контекст             Рождество, а на
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

10.
<br> на европейскую герменевтическую
    традиция и предание          традицию автор статьи исследует узловые
                                 моменты поэтики Достоевского, вводя
                                 понятие особого «пасхального **архетипа**».
  Текст статьи
  Несмотря на усиление исследовательского внимания к религиозному
  подтексту русской художественной литературы, как раз проблемы поэтики
  этой литературы
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

11.
<br> обобщений
  “малого времени” авторской современности и от константов мифопоэтических
  схем. У русской литературы имеется далекий контекст понимания,
  определяемый пасхальным **архетипом** православной соборной культуры¹⁴.
  Именно здесь, на наш взгляд, отечественная словесность оказывается у
  себя дома. Используя фразеологию М. М. Бахтина, 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

12.
<br>веками”, именно потому “живут в веках”, что “уходят своими корнями в
  далекое прошлое”, то есть несут в своих смысловых глубинах **архетипы**
  своих культур, позволяющие преодолеть смертные объятия “малого времени”.
  Каждое из такого рода произведений имеет “в скрытом виде” принципиально
  сопротивляющиеся
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

13.
<br> силой… праздник Пасхи всегда
  оставался главным праздником в народной жизни”¹⁵. Позволительно
  357
  высказать гипотезу о наличии особого пасхального **архетипа** и его особой
  значимости для русской культуры. В дальнейшем изложении мы хотели бы
  сосредоточиться на анализе проявления пасхального **архетипа** в
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

14.
<br>пасхального **архетипа** и его особой
  значимости для русской культуры. В дальнейшем изложении мы хотели бы
  сосредоточиться на анализе проявления пасхального **архетипа** в романе
  “Преступление и наказание” ― и даже в основном на анализе фрагмента
  романа. Представляется, что такого рода рассмотрение может 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

15.
<br>к “новой жизни”, что
  укореняет Раскольникова в определенной духовной традиции, имманентной
  русской словесности. В самом векторе пути и проявляется пасхальный
  **архетип** поэтики романа ― как в “Братьях Карамазовых” тот же **архетип**
  можно усмотреть в пасхальном веселии и ликовании, сюжетно следующими за
  смертью
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

16.
<br>традиции, имманентной
  русской словесности. В самом векторе пути и проявляется пасхальный
  **архетип** поэтики романа ― как в “Братьях Карамазовых” тот же **архетип**
  можно усмотреть в пасхальном веселии и ликовании, сюжетно следующими за
  смертью старца Зосимы и мальчика Илюши.
  Испытания не закончены 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

17.
<br> чудо воскресения, уверовать в него (всерьез отнестись к
  выделенной Достоевским курсивом цитате из Евангелия от Иоанна). Тем
  самым пасхальный **архетип** мира Достоевского может быть принят читателем.
  Напомним евангельское: “где двое или трое собраны во имя Мое, там Я
  посреди 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

18.
<br> и возвращающийся к нему через мучения, страдания, заблуждения,
    окунувшийся в зло мира, попавший под его власть» (Чернов А. В. **Архетип** «блудного сына» в русской литературе XIX века // Евангельский
    текст в русской литературе XVIII—XX веков. Петрозаводск, 1994. С.
    
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

19.
<br>Saint-Petersburg, Nauka
        Publ., 2005, vol. 17, pp. 42—60.
  © Якубова Р. Х., 2012
  УДК 001
  БИБЛЕЙСКИЕ **АРХЕТИПЫ** В РОМАНЕ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО "ИДИОТ"
    ЯНГ                           Ноттингемский университет
       С                          
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье рассмотрены библейские
    Достоевский
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

20.
<br>в романе «Идиот». Большинство
    «Идиот»                      отсылок к Библии -- непрямые масштабные
    Книга Бытия                  аллюзии. В романе “Идиот” присутствуют
    библейские **архетипы**          **архетипы** истории Адама и Евы, Христа и
    евангельские аллюзии         Марии Магдалины в системе их отношений,
                                 как сотворение -- грехопадение –
                                 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

21.
<br>романе «Идиот». Большинство
    «Идиот»                      отсылок к Библии -- непрямые масштабные
    Книга Бытия                  аллюзии. В романе “Идиот” присутствуют
    библейские **архетипы**          **архетипы** истории Адама и Евы, Христа и
    евангельские аллюзии         Марии Магдалины в системе их отношений,
                                 как сотворение -- грехопадение –
                                 воскресение.
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

22.
<br> праведника»¹³. В романе «Идиот» очевидны
  те же самые три парадигмы.
  Отношения князя Мышкина и Настасьи Филипповны содержат отголоски
  **архетипа** истории Адама и Евы. Предыстория романа — идиллическое,
  невинное прошлое: Швейцария — у Мышкина, Отрадное — у Настасьи
  Филипповны. Оба они узнают друг
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

23.
<br>¹⁶. И это заставляет
  предположить, что каждый из них видит в другом отблески иной,
  утраченной, жизни, которую мы соотносим с **архетипом** Эдема. Это ощущение
  становится еще сильнее, когда Настасья Филипповна говорит Мышкину: «…в
  первый раз человека видела» (148) — очевидная аллюзия 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

24.
<br>, в
  котором мать Иакова, зная, кому из сыновей дана Божья милость, помогает
  Иакову, а не Исаву получить благословение отца.
  **Архетип** праведника проявляется в «Идиоте» через сходство Мышкина с
  Иосифом, об истории которого повествуют последние четырнадцать глав
  Книги Бытия. В частности
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

25.
<br>
      контексте определенную перспективу и телеологию. Неявные переклички
      слова героя с текстами псалмов актуализируют в его существе черты
      библейского **архетипа** гонимого и страдающего праведника —
      ветхозаветного прообраза Мессии-Христа. Характерное словечко
      «покиватели», появляющееся в конце первой главы (V, 101), и
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

26.
<br> Достоевского: Типология и поэтика. Л.:
        Изд-во Ленинградского ун-та, 1985. 208 с.
  6.  Захаров В. Н. Библейский **архетип** «Двойника» Достоевского // Проблемы исторической поэтики. Петрозаводск: Изд-во Петрозаводского
        ун-та, 1990. Вып. 1. С. 100–111.
  7.  Захаров
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

27.
<br> календаря исключительное значение
  имеет Пасхальный цикл» [Захаров, 2012b: 136—137]. И. А. Есаулов высказал
  гипотезу о «наличии особого пасхального **архетипа** и его особой значимости
  для русской культуры» и, в частности, для романа «Преступление и
  наказание» [Есаулов: 357], отметив, что «многие
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

28.
<br>.pro/journal/article.php?id=2524 (26.01.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2524
  8.  Есаулов И. А. Пасхальный **архетип** в поэтике Достоевского // Проблемы
      исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. —
      Вып. 5. — С. 349—362 [Электронный 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

29.
<br>Peterburgskie vedomosti
        [Saint-Petersburg News], 1873, no. 13 (January 13).
  © Захарова О. В., 2012
  УДК 001
  БИБЛЕЙСКИЙ **АРХЕТИП** «ДВОЙНИКА» ДОСТОЕВСКОГО
    ЗАХАРОВ                       Петрозаводский государственный
       Владимир Николаевич        университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье раскрыты символы имени
    Библия                       и
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

30.
<br>государственный
       Владимир Николаевич        университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье раскрыты символы имени
    Библия                       и пространства, приведены аргументы в
    **архетип**                      пользу новой концепции фантастического в
    близнечный миф               петербургской повести Достоевского
    символика имени              «Двойник».
    «Двойник» Достоевского       
    фантастическое               
  Текст
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

31.
<br>но в
  данном случае библейский текст представляет интерес с двух точек
  зрения — как один из близнечных мифов и как сюжетный **архетип** «Двойника».
  В архаичных и современных сюжетах о близнецах выражена идея двоичности
  мира, вариантности человеческой судьбы, двойственности души. В поэтике
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

32.
<br>означения «внутренней темы» повести, Достоевский
  перевел «близнечную» тему на новый уровень художественного осмысления: в
  библейском имени двух Голядкиных выявлен сюжетный **архетип**, в их имени,
  отчестве и фамилии раскрыты историко-культурные истоки и
  социально-психологический смысл двойничества.
  104
  DOI 10.15393/j9.art.
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

33.
<br>юродство,
  паломничество), эстетики (миф, мимесис, катарсис, прекрасное, красота,
  образ, реализм, этнопоэтика), поэтики (текст, контекст, подтекст,
  интертекст,тема,проблема, характер, герой, **архетип**, символ, цитата,
  реминисценция, парафраза, мотив, сюжет, жанр).
  Плодотворныновыекатегории,предложенныеИ. А. Есауловым (соборность и
  пасхальность)¹⁶. Их введение в критический
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

34.
<br>христианство                 как жанра русской литературы, раскрыто его
    православие                  принципиальное отличие от рождественских и
    рождественский и пасхальный  святочных рассказов.
    **архетипы**                     
    Диккенс                      
    Хомяков                      
    Гоголь                       
    Достоевский                  
    Лев Толстой                  
    Лесков                       
    Чехов                        
    Бунин                        
  Текст статьи
  Христианство оказало глубокое воздействие на
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

