# веселовский
## Левый контекст
<li>н, веселовский 21</li>
<li>с, веселовский 4</li>
<li>сюжет, веселовский 2</li>
<li>поэтика, веселовский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) действие, веселовский; 2) значение, веселовский; 3) мотив, веселовский; 4) норма, веселовский; 5) подвергаться, веселовский; 6) понимание, веселовский; 7) размышление, веселовский; 8) ресурс, веселовский; 9) ряд, веселовский; 10) творчество, веселовский; 11) труд, веселовский; 12) урок, веселовский; 

## Правый контекст
<li>веселовский, а 5</li>
<li>веселовский, слово 2</li>
<li>веселовский, категория 2</li>
<li>веселовский, сводить 2</li>

### Уникальные:
<br>1) веселовский, авторитетный; 2) веселовский, бахтина; 3) веселовский, безграничный; 4) веселовский, быть; 5) веселовский, высказывать; 6) веселовский, издание; 7) веселовский, иметь; 8) веселовский, исторический; 9) веселовский, казаться; 10) веселовский, лекция; 11) веселовский, называть; 12) веселовский, оригинальный; 13) веселовский, подозрительный; 14) веселовский, подчинять; 15) веселовский, предание; 16) веселовский, претензия; 17) веселовский, простой; 18) веселовский, расширять; 19) веселовский, рубеж; 20) веселовский, самара; 21) веселовский, см; 22) веселовский, сожаление; 23) веселовский, соотношение; 24) веселовский, сохранять; 25) веселовский, сравнительно-исторический; 26) веселовский, сформулировать; 27) веселовский, сюжет; 28) веселовский, тематический; 29) веселовский, фабула; 30) веселовский, являться; 

## Прилагательное
<li>исторический, веселовский 6</li>
<li>русский, веселовский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) ассизский, веселовский; 2) высокий, веселовский; 3) длительный, веселовский; 4) заграничный, веселовский; 5) заимствованный, веселовский; 6) личный, веселовский; 7) мировой, веселовский; 8) научный, веселовский; 9) новый, веселовский; 10) образный, веселовский; 11) полный, веселовский; 12) скептический, веселовский; 13) сложный, веселовский; 14) социологический, веселовский; 15) сущностный, веселовский; 16) схематический, веселовский; 17) филологический, веселовский; 18) французский, веселовский; 19) христианский, веселовский; 20) электронный, веселовский; 21) языковый, веселовский; 

## Существительное слева
<li>а, веселовский 22</li>
<li>н, веселовский 21</li>
<li>поэтика, веселовский 7</li>
<li>с, веселовский 5</li>
<li>мотив, веселовский 5</li>
<li>сюжет, веселовский 4</li>
<li>открытие, веселовский 3</li>
<li>м, веселовский 3</li>
<li>значение, веселовский 2</li>
<li>комментатор, веселовский 2</li>
<li>труд, веселовский 2</li>
<li>школа, веселовский 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вып, веселовский; 2) гипотеза, веселовский; 3) гихла, веселовский; 4) год, веселовский; 5) грандиозность, веселовский; 6) действие, веселовский; 7) есаул, веселовский; 8) жанр, веселовский; 9) жирмунский, веселовский; 10) замысел, веселовский; 11) захаров, веселовский; 12) зрение, веселовский; 13) идея, веселовский; 14) командировка, веселовский; 15) комплекс, веселовский; 16) контекст, веселовский; 17) критика, веселовский; 18) л, веселовский; 19) наследие, веселовский; 20) норма, веселовский; 21) общность, веселовский; 22) отношение, веселовский; 23) перевод, веселовский; 24) понимание, веселовский; 25) последовательность, веселовский; 26) предание, веселовский; 27) природа, веселовский; 28) продолжение, веселовский; 29) процесс, веселовский; 30) работа, веселовский; 31) развитие, веселовский; 32) размышление, веселовский; 33) ресурс, веселовский; 34) росспэн, веселовский; 35) русло, веселовский; 36) ряд, веселовский; 37) сборник, веселовский; 38) синоним, веселовский; 39) слово, веселовский; 40) случай, веселовский; 41) содержание, веселовский; 42) соответствие, веселовский; 43) статус, веселовский; 44) статья, веселовский; 45) схема, веселовский; 46) т, веселовский; 47) тамарченко, веселовский; 48) творчество, веселовский; 49) теория, веселовский; 50) традиция, веселовский; 51) урок, веселовский; 52) фабула, веселовский; 53) целое, веселовский; 54) шайтан, веселовский; 55) этнопоэтика, веселовский; 56) язык, веселовский; 

## Существительное справа
<li>веселовский, поэтика 7</li>
<li>веселовский, а 6</li>
<li>веселовский, н 5</li>
<li>веселовский, сюжет 4</li>
<li>веселовский, слово 3</li>
<li>веселовский, развитие 3</li>
<li>веселовский, идея 3</li>
<li>веселовский, категория 3</li>
<li>веселовский, действие 3</li>
<li>веселовский, жанр 3</li>
<li>веселовский, история 2</li>
<li>веселовский, мотив 2</li>

### Уникальные:
<br>1) веселовский, анализ; 2) веселовский, бахтина; 3) веселовский, власть; 4) веселовский, единица; 5) веселовский, есаул; 6) веселовский, значение; 7) веселовский, идиот; 8) веселовский, идиотизм; 9) веселовский, иды; 10) веселовский, изда; 11) веселовский, издание; 12) веселовский, исследование; 13) веселовский, л; 14) веселовский, лекция; 15) веселовский, литературоведение; 16) веселовский, метод; 17) веселовский, методология; 18) веселовский, направление; 19) веселовский, наследие; 20) веселовский, обобщение; 21) веселовский, образ; 22) веселовский, объем; 23) веселовский, открытие; 24) веселовский, отношение; 25) веселовский, ошибка; 26) веселовский, перспектива; 27) веселовский, повествование; 28) веселовский, превращение; 29) веселовский, предание; 30) веселовский, претензия; 31) веселовский, программа; 32) веселовский, происхождение; 33) веселовский, путь; 34) веселовский, результат; 35) веселовский, род; 36) веселовский, роль; 37) веселовский, рубеж; 38) веселовский, самар; 39) веселовский, самара; 40) веселовский, случай; 41) веселовский, см; 42) веселовский, сожаление; 43) веселовский, соотношение; 44) веселовский, сфера; 45) веселовский, тезаурус; 46) веселовский, теория; 47) веселовский, термин; 48) веселовский, труд; 49) веселовский, фабула; 50) веселовский, характер; 51) веселовский, эпос; 


1.
<br>христианской словесности была актуализирована именно с точки зрения
  исторической поэтики. Это «определение роли и границ предания в процессе
  личного творчества» [**Веселовский**: 300]. Под преданием в данном случае
  подразумевается православная традиция как подлинный национальный
  и духовный исток отечественной культуры. Важнейшей научной 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

2.
<br>. — URL:
      https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1429694807.pdf (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2014.746
  7.  **Веселовский** А. Н. Историческая поэтика. — М.: Высшая школа, 1989. —
      648 с.
  8.  Владимирцев В. П. «Сибирская тетрадь» Ф. 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br>как особого рода трансисторической
  длительности вполне отвечает задачам новой исторической поэтики и, во
  всяком случае, находится в русле размышлений как **Веселовского**, так и
  Бахтина. Конечно, это не означает, что следует рабски ид-
  конституируется как термин, вошло в различные словари (в том
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

4.
<br>Третьего
  дня), где объектом осмеяния оказывается “идиотизм” персонажа, состоящего
  в ордене св. Франциска Ассизского (правда, в русском переводе
  А. Н. **Веселовского** слова “идиот”, “идиотизм” не сохранены).
  Таким образом, говоря о кн. Мышкине, о романе в целом, нельзя не
  учитывать особого
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

5.
<br>, принципы изображения
  фантастического, трагического, комического, зимы и т. д. в литературе.
  Историческая поэтика была научным открытием А. Н. **Веселовского**. Она
  явилась результатом логического развития и синтеза двух
  литературоведческих дисциплин — истории литературы и поэтики. Правда,
  прежде исторической поэтики была «историческая
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

6.
<br> литературы и поэтики. Правда,
  прежде исторической поэтики была «историческая эстетика». В отчете о
  заграничной командировке 1863 года А. Н. **Веселовский** высказал идею
  превращения истории литературы в «историческую эстетику»: «На долю
  истории литературы останутся, таким образом, одни так называемые изящные
  произведения
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

7.
<br> литературы всегда будет иметь теоретический характер»³. Правда,
  пока еще со скептическим отношением к этой идее.
  У А. Н. **Веселовского** была продумана четкая программа исследований по
  исторической поэтике: «наше исследование должно распасться на историю
  поэтического языка, стиля, литературных сюжетов и
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

8.
<br>момент терминологического оформления нового научного направления,
  которое произошло к 90-м годам прошлого века, историческая поэтика была
  представлена А. Н. **Веселовским** как оригинальное филологическое
  направление со своей методологией («индуктивный метод»), со своими
  принципами изучения поэтики (прежде всего историзм), с новыми
  категориями
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

9.
<br>слово не только сохранило в русском языке основные
  значения французского языка, но и приобрело новый статус — стало,
  благодаря А. Н. **Веселовскому**, категорией поэтики.
  Происхождение термина «фабула» Г. Н. Поспелов возводит к латинскому
  глаголу fabulari (рассказывать, разговаривать, болтать), но в латинском
  
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

10.
<br> числе и на русском, и именно в таком значении
  термин был усвоен в русской филологической традиции.
  В теории сюжета **Веселовского** фабула не играет сколько-нибудь
  значительной роли. Случаи употребления этого термина единичны, значение
  термина не оговаривается, потому что традиционно¹⁰. Оригинальна не
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

11.
<br>утверждал, и этому поверили и повторяют
  6
  его оппоненты¹¹, что традиция «обратного» переименования сюжета и фабулы
  идет от А. Н. **Веселовского**, что именно он свел сюжет к развитию
  действия ¹². Но Веселовский нигде не сводил сюжет к развитию действия —
  более того
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

12.
<br>обратного» переименования сюжета и фабулы
  идет от А. Н. Веселовского, что именно он свел сюжет к развитию
  действия ¹². Но **Веселовский** нигде не сводил сюжет к развитию действия —
  более того настаивал на образной природе сюжета и мотива. Мотив у
  Веселовского — «простейшая
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

13.
<br>Но Веселовский нигде не сводил сюжет к развитию действия —
  более того настаивал на образной природе сюжета и мотива. Мотив у
  **Веселовского** — «простейшая повествовательная единица, образно ответившая
  на разные запросы первобытного ума или бытового наблюдения»¹³. Сюжет —
  «комплекс мотивов», сюжеты — «это 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

14.
<br> уже и оценка
  действия, положительная или отрицательная»¹⁴. В свою очередь, эти
  «комплексы мотивов» и «сложные схемы» подвергаются у **Веселовского**
  тематическому обобщению и в анализе конкретных сюжетов¹⁵, и в
  теоретическом определении сюжета: «Под сюжетом я разумею тему, в которой
  снуются
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

15.
<br>сказки о солнце, 2) сказки
  об увозе»¹⁶. Здесь сюжет — тема повествования, обобщающая схематическую
  последовательность мотивов. В целом сюжет у **Веселовского** — категория
  повествования, а не действия.
  Еще одна ошибка Г. Н. Поспелова в том, что он упрекает формалистов
  (прежде всего
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

16.
<br> было осознано
  ранее Ф. М. Достоевским, А. Н. Островским, А. П. Чеховым.
  Нередко заимствованное слово меняет свое значение. У **Веселовского**
  слово жанр употребляется в несовременном терминологическом смысле, оно
  сохраняет множественность значений французского слова genre и является
  синонимом не менее многозначному
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

17.
<br> genre и является
  синонимом не менее многозначному в XIX веке русскому слову «род». В
  полном соответствии с языковыми нормами **Веселовский** называл жанрами (или
  родами) и эпос, лирику, драму, и типы литера-
  7
  турных произведений: поэмы, романы, повести, рассказы, басни, элегии
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

18.
<br>историческая поэтика уже имеет свою историю. Она прошла
  тернистый путь признания через непонимание и неприятие. Длительная
  критика открытий А. Н. **Веселовского** имела ярко выраженный конъюнктурный
  характер и велась с позиций формальной, социологической и «марксистской»
  школ поэтики, но вряд ли случайно, что
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

19.
<br>марксистской»
  школ поэтики, но вряд ли случайно, что бывший «формалист»
  В. М. Жирмунский стал составителем и комментатором работ
  А. Н. **Веселовского** по исторической поэтике (Л., 1940), идея исторической
  поэтики была поддержана О. М. Фрейденберг¹⁹, оригинально развита в
  непубликовавшихся в 30—
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

20.
<br> и перспективы
  изучения»²⁴ и монография А. В. Михайлова, ставящая историческую поэтику
  в контекст мирового литературоведения²⁵.
  Историческая поэтика после **Веселовского** значительно расширила свой
  исходный тезаурус. Она освоила и категории аристотелевой поэтики (миф,
  мимесис, катарсис), и традиционные категории поэтического языка (прежде
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

21.
<br>
  Аннотация. В статье объясняется феномен исторической поэтики в России. В
  конце XIX в. ее открыл и обосновал А. Н. **Веселовский**. Он сформулировал
  идею, предложил оригинальную концепцию поэтики, ввел новые категории
  анализа. Ими стали заимствованные французские слова “sujet”, “motif”,
  “genre”, 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

22.
<br>
  определяется инерцией начального ускорения. Необходимы новые идеи,
  концепции, оригинальные исследования.
  Ключевые слова: эстетика, поэтика, историческая поэтика, этнопоэтика,
  А. Н. **Веселовский**, сравнительно-исторический метод, категории поэтики
  Обозревая в программных статьях современные тенденции в изучении
  исторической поэтики, В. Е. Хализев отмечал грандиозность замысла
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

23.
<br>категории поэтики
  Обозревая в программных статьях современные тенденции в изучении
  исторической поэтики, В. Е. Хализев отмечал грандиозность замысла
  А. Н. **Веселовского**, безграничные перспективы исследований, их
  потенциальную незавершимость [Хализев, 1990a, 1990b]. Ученый обратил
  внимание на две тенденции развития научной дисциплины:
    «Согласно
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

24.
<br>Ученый обратил
  внимание на две тенденции развития научной дисциплины:
    «Согласно одной из бытующих точек зрения, восходящей к
    А. Н. **Веселовскому** и весьма авторитетной сегодня, предметную сферу
    исторической поэтики составляет “общий фонд” творческих принципов и
    художественных форм в его становлении
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

25.
<br> в русской философской и литературной
  критике. Каждый исследователь оригинален по-своему. В чем, собственно,
  заключается их общность?
  Труды А. Н. **Веселовского**, к сожалению, в ограниченном объеме
  используются в отечественных исследованиях по истории и теории
  литературы. Издание его многотомного собрания сочинений, которое
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

26.
<br> академии
  наук, прекратилось в советское время (вышло менее половины
  запланированных томов). В основном переиздаются сборники статей по
  исторической поэтике [**Веселовский**, 1940, 1989, 2006, 2010]. За рубежом
  его наследие известно главным образом русистам. По-прежнему в советском
  и постсоветском литературоведении при 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

27.
<br>образом русистам. По-прежнему в советском
  и постсоветском литературоведении при внешнем пиетете игнорируется и
  отрицается сущностное христианское содержание и значение трудов
  **Веселовского** (см. об этом: [Есаулов, 1999]).
  В открытии А. Н. **Веселовского**, казалось бы, не было ничего неожиданного.
  Сходные процессы
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

28.
<br> и
  отрицается сущностное христианское содержание и значение трудов
  **Веселовского** (см. об этом: [Есаулов, 1999]).
  В открытии А. Н. **Веселовского**, казалось бы, не было ничего неожиданного.
  Сходные процессы происходили в других европейских странах.
  Сравнительно-исторический метод был известен в европейской
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

29.
<br>(поэтический язык, психологический параллелизм, эпитет, тропы), так и
  новые ее категории [Захаров, 1992]. Некоторые из них, введенные
  А. Н. **Веселовским** (сюжет, мотив, жанр), предопределили будущий успех
  направления.
  Заимствованные слова в новых значениях почти непереводимы на французский
  язык. Во французском 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

30.
<br> значениях почти непереводимы на французский
  язык. Во французском языке sujet и motif — синонимы (продолжение этого
  ряда — thème, raison, cause). **Веселовский** подчинил мотив сюжету. В его
  теории сюжета мотив стал «простейшей повествовательной единицей»,
  сюжет — «комплексом мотивов». Жанр в понимании Веселовского 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

31.
<br>. Веселовский подчинил мотив сюжету. В его
  теории сюжета мотив стал «простейшей повествовательной единицей»,
  сюжет — «комплексом мотивов». Жанр в понимании **Веселовского** сохранил
  значения французского слова genre (род), но в 1920-е гг. произошло
  разграничение и сужение значений слов жанр и 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

32.
<br> новое литературно-критическое направление первых десятилетий
  XX в. начинало с критики академического позитивизма, историзма и
  традиционализма исторической поэтики А. Н. **Веселовского**. Свои претензии
  предъявляли символистская и модернистская критика, последователи
  формальной и социологической школ поэтики, но не случайно позже многие
  из них
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

33.
<br>символистская и модернистская критика, последователи
  формальной и социологической школ поэтики, но не случайно позже многие
  из них брали уроки у **Веселовского**. При подозрительном отношении власти к
  поэтике как «формализму» возможность компромисса давал историзм. Так,
  опубликовав в 1929 г. образцовый в 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

34.
<br> школой В. М. Жирмунский и В. Я. Пропп в
  1938—1940 гг. стали публикаторами и комментаторами наследия
  А. Н. **Веселовского**. Издание этих трудов было важным этапом в возрождении
  интереса к изучению исторической поэтики. Обозначим его основные вехи:
  книги В. Я
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

35.
<br>литературы: в 2 т. /
  под ред. Н. Д. Тамарченко. — М., 2004. — Т. 2. — С. 1—368.
  9. **Веселовский** А. Н. Историческая поэтика / ред., вступ. ст. и примеч.
  В. М. Жирмунского. — Л.: ГИХЛ, 1940. — 648 с
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

36.
<br>. Историческая поэтика / ред., вступ. ст. и примеч.
  В. М. Жирмунского. — Л.: ГИХЛ, 1940. — 648 с.
  10. **Веселовский** А. Н. Историческая поэтика / вступ. ст. И. К. Горского;
  сост., коммент. В. В. Мочаловой. — М.: Высшая школа, 1989. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

37.
<br> / вступ. ст. И. К. Горского;
  сост., коммент. В. В. Мочаловой. — М.: Высшая школа, 1989. — 404 с.
  11. **Веселовский** А. Н. Избранное: Историческая поэтика / авт. вступ. ст.,
  коммент. и сост. И. О. Шайтанов. — М.: РОССПЭН, 2006. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

38.
<br> поэтика / авт. вступ. ст.,
  коммент. и сост. И. О. Шайтанов. — М.: РОССПЭН, 2006. — 685 с.
  12. **Веселовский** А. Н. Избранное: На пути к исторической поэтике. — М.:
  Университетская книга; Санкт-Петербург: ЦГИ, 2010. — 687 с.
  13. Гин
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

39.
<br> соборности в русской литературе. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1995. — 287 с.
  15. Есаулов И. А. Гипотеза А. Н. **Веселовского** о соотношении
  христианское / языческое в русском национальном сознании и современная
  наука // Об исторической поэтике А. Н. **Веселовского**. — Самара: Изд-
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

40.
<br>Гипотеза А. Н. **Веселовского** о соотношении
  христианское / языческое в русском национальном сознании и современная
  наука // Об исторической поэтике А. Н. **Веселовского**. — Самара: Изд-во
  Самар. гуманит. академии, 1999. — С. 39—45.
  16. Есаулов И. А. Пасхальность русской словесности. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

41.
<br>
  история, поэтика, текст. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2013. — 304 с.
  40. Сухих С. И. Историческая поэтика А. Н. **Веселовского**. Из лекций по
  истории русского литературоведения. — Н. Новгород: Изд-во «КиТиздат»,
  2001. — 120 с.
  41. Хализев В. Е. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

