# исторический поэтика
## Левый контекст
<li>проблема, исторический, поэтика 93</li>
<li>изучение, исторический, поэтика 7</li>
<li>н, исторический, поэтика 6</li>
<li>поэтика, исторический, поэтика 3</li>
<li>лоно, исторический, поэтика 2</li>
<li>аспект, исторический, поэтика 2</li>
<li>сюжет, исторический, поэтика 2</li>
<li>исследование, исторический, поэтика 2</li>
<li>труд, исторический, поэтика 2</li>
<li>категория, исторический, поэтика 2</li>
<li>х, исторический, поэтика 2</li>
<li>статья, исторический, поэтика 2</li>
<li>избранный, исторический, поэтика 2</li>
<li>с, исторический, поэтика 2</li>
<li>е, исторический, поэтика 2</li>

### Уникальные:
<br>1) введение, исторический, поэтика; 2) век, исторический, поэтика; 3) веселовский, исторический, поэтика; 4) время, исторический, поэтика; 5) дискурс, исторический, поэтика; 6) зрение, исторический, поэтика; 7) и, исторический, поэтика; 8) идея, исторический, поэтика; 9) индуктивный, исторический, поэтика; 10) концепция, исторический, поэтика; 11) литература, исторический, поэтика; 12) лосев, исторический, поэтика; 13) мировой, исторический, поэтика; 14) наука, исторический, поэтика; 15) научный, исторический, поэтика; 16) новый, исторический, поэтика; 17) о, исторический, поэтика; 18) область, исторический, поэтика; 19) последователь, исторический, поэтика; 20) потребность, исторический, поэтика; 21) поэтика, исторический, концепция, поэтика; 22) правда, исторический, поэтика; 23) прокламация, исторический, поэтика; 24) путь, исторический, поэтика; 25) развитие, исторический, поэтика; 26) разный, исторический, концепция, поэтика; 27) ренессанс, исторический, поэтика; 28) своеобразие, исторический, поэтика; 29) сила, исторический, поэтика; 30) словник, исторический, поэтика; 31) социологический, исторический, поэтика; 32) ставить, исторический, поэтика; 33) судьба, исторический, поэтика; 34) сфера, исторический, поэтика; 35) традиционализм, исторический, поэтика; 36) увлечение, исторический, поэтика; 37) ученый, исторический, поэтика; 38) феномен, исторический, поэтика; 39) эволюция, исторический, поэтика; 40) эстетика, исторический, поэтика; 

## Правый контекст
<li>исторический, поэтика, петрозаводск 54</li>
<li>исторический, поэтика, т 22</li>
<li>исторический, поэтика, этнологический 8</li>
<li>исторический, поэтика, быть 6</li>
<li>исторический, поэтика, электронный 3</li>
<li>исторический, поэтика, категория 3</li>
<li>исторический, поэтика, а 3</li>
<li>исторический, поэтика, м 2</li>
<li>исторический, поэтика, русский 2</li>
<li>исторический, поэтика, название 2</li>
<li>исторический, поэтика, становиться 2</li>
<li>исторический, поэтика, итог 2</li>
<li>исторический, поэтика, веселовский 2</li>
<li>исторический, поэтика, россия 2</li>

### Уникальные:
<br>1) исторический, концепция, поэтика, концепция; 2) исторический, концепция, поэтика, распространять; 3) исторический, поэтика, авт; 4) исторический, поэтика, аннотация; 5) исторический, поэтика, бахтин; 6) исторический, поэтика, в; 7) исторический, поэтика, вносить; 8) исторический, поэтика, впечатлять; 9) исторический, поэтика, вступ; 10) исторический, поэтика, вып; 11) исторический, поэтика, герменевтика; 12) исторический, поэтика, задавать; 13) исторический, поэтика, защищать; 14) исторический, поэтика, иметь; 15) исторический, поэтика, исследование; 16) исторический, поэтика, исторический; 17) исторический, поэтика, история; 18) исторический, поэтика, исчерпывать; 19) исторический, поэтика, конечный; 20) исторический, поэтика, контекст; 21) исторический, поэтика, л; 22) исторический, поэтика, литература; 23) исторический, поэтика, литературный; 24) исторический, поэтика, малопонятный; 25) исторический, поэтика, михайлов; 26) исторический, поэтика, наступать; 27) исторический, поэтика, незавершить; 28) исторический, поэтика, новый; 29) исторический, поэтика, обозначать; 30) исторический, поэтика, оказываться; 31) исторический, поэтика, определение; 32) исторический, поэтика, опыт; 33) исторический, поэтика, оригинальный; 34) исторический, поэтика, основной; 35) исторический, поэтика, отечественный; 36) исторический, поэтика, перспектива; 37) исторический, поэтика, петрг; 38) исторический, поэтика, позволять; 39) исторический, поэтика, пора; 40) исторический, поэтика, проблема; 41) исторический, поэтика, продуктивный; 42) исторический, поэтика, публикация; 43) исторический, поэтика, рассматриваться; 44) исторический, поэтика, ред; 45) исторический, поэтика, сближаться; 46) исторический, поэтика, случай; 47) исторический, поэтика, современный; 48) исторический, поэтика, созидаться; 49) исторический, поэтика, составлять; 50) исторический, поэтика, сравнительно-исторический; 51) исторический, поэтика, существенный; 52) исторический, поэтика, существовать; 53) исторический, поэтика, текст; 54) исторический, поэтика, теоретико-методологический; 55) исторический, поэтика, теория; 56) исторический, поэтика, цель; 57) исторический, поэтика, эволюция; 58) исторический, поэтика, этнопоэтика; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) известный, исторический, поэтика; 2) разный, исторический, поэтика; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) исследование, исторический, поэтика, поэтика; 2) концепция, исторический, поэтика; 3) поэтика, исторический, поэтика; 4) развитие, исторический, поэтика, поэтика; 

## Существительное справа
<li>исторический, поэтика, петрозаводск, петрг 45</li>
<li>исторический, поэтика, аспект 9</li>
<li>исторический, поэтика, петрозаводск, алетейя 6</li>
<li>исторический, поэтика, ресурс 3</li>
<li>исторический, поэтика, а, веселовский 3</li>
<li>исторический, поэтика, т, ресурс 2</li>
<li>исторический, поэтика, петрозаводск, вып 2</li>
<li>исторический, поэтика, т, роман 2</li>
<li>исторический, поэтика, литературоведение 2</li>
<li>исторический, поэтика, итог, изучение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) исторический, поэтика, авт, ст; 2) исторический, поэтика, автор; 3) исторический, поэтика, бахтин, дань; 4) исторический, поэтика, в, хализев; 5) исторический, поэтика, веселовский, наследие; 6) исторический, поэтика, вступ, и; 7) исторический, поэтика, вып, ресурс; 8) исторический, поэтика, герменевтика, изда; 9) исторический, поэтика, год; 10) исторический, поэтика, диссертация; 11) исторический, поэтика, е; 12) исторический, поэтика, идея; 13) исторический, поэтика, исследование, история; 14) исторический, поэтика, история; 15) исторический, поэтика, история, культура; 16) исторический, поэтика, литература, эстетика; 17) исторический, поэтика, м, книга; 18) исторический, поэтика, м, школа; 19) исторический, поэтика, метод; 20) исторический, поэтика, название, заглавие; 21) исторический, поэтика, определение, граница; 22) исторический, поэтика, перспектива; 23) исторический, поэтика, перспектива, проблема; 24) исторический, поэтика, петрг, время; 25) исторический, поэтика, пора, год; 26) исторический, поэтика, потребность; 27) исторический, поэтика, поэтика; 28) исторический, поэтика, проблема; 29) исторический, поэтика, проблема, поэтика; 30) исторический, поэтика, публикация, принцип; 31) исторический, поэтика, ред, ст; 32) исторический, поэтика, россия, конец; 33) исторический, поэтика, россия, объяснение; 34) исторический, поэтика, случай, русло; 35) исторический, поэтика, сторона; 36) исторический, поэтика, счет; 37) исторический, поэтика, т, время; 38) исторический, поэтика, т, е; 39) исторический, поэтика, т, завершение; 40) исторический, поэтика, т, развитие; 41) исторический, поэтика, тенденция; 42) исторический, поэтика, теория, т; 43) исторический, поэтика, труд; 44) исторический, поэтика, фабула; 45) исторический, поэтика, цель, определение; 46) исторический, поэтика, эволюция, поэтика; 47) исторический, поэтика, эпоха; 48) исторический, поэтика, этнопоэтика, н; 


1.
<br>во ПетрГУ, 1995. — 287 с.
  3. Есаулов И. А. Пасхальный архетип русской литературы и структура
  романа «Доктор Живаго» // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2001. — Вып. 6: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, реминисценция, мотив, сюжет
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>С. 483—499 [Электронный ресурс]. — URL:
  http://poetica.pro/journal/article.php?id=2649
  4. Захаров В. Н. Проблемы **исторической** **поэтики**: Этнологические
  аспекты. — М.: Индрик, 2012. — 264 с.
  5. Захаров В. Н. Система жанров Достоевского: Типология и поэтика. — Л
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>Система жанров Достоевского. Типология и поэтика. — Л.:
  Изд-во ЛГУ, 1985. — 209 с.
  9. Захаров В. Н. Проблемы **исторической** **поэтики**. Этнологические
  аспекты. — М.: Индрик, 2012. — 262 с.
  10. Захаров В. Н. Имя автора — Достоевский. Очерк творчества. — М.:
  
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

4.
<br>18.12.2018
  Дата публикации: 28.02.2020
  Для цитирования: Баталова Т. П. Поэтика завершения в романе
  Ф. М. Достоевского «Бесы» // Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2020. —
  Т. 18. — № 1. — С. 232-247. DOI: 10.15393/j9.art.2020.7502
  Завершение литературного произведения — категория социологической
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

5.
<br>. —
  Т. 18. — № 1. — С. 232-247. DOI: 10.15393/j9.art.2020.7502
  Завершение литературного произведения — категория социологической
  и **исторической** **поэтики**. Существенные стороны этой категории разработаны
  П. Н. Медведевым в работе «Формальный метод в литературоведении.
  Критическое введение в социологическую поэтику» (
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

6.
<br>интерпретации в рамках этнопоэтики как нового научного
  направления в литературоведении конца ХХ — начала ХХI века. Ее принципы
  сложились в лоне **исторической** **поэтики**, целью которой стало определение
  роли и границ христианского предания в русской словесности. В результате
  в научный дискурс вошли новые поэтологические
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

7.
<br>публикации: 30.10.2020
  Для цитирования: Борисова В. В. Евангельский текст в русской литературе
  и Достоевский: итоги и перспективы изучения // Проблемы **исторической**
  **поэтики**. — 2020. — Т. 18 — № 4. — С. —. DOI: 10.15393/j9.art.2020.8582
  «Tempus colligendi lapides» — время подводить итоги
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

8.
<br>в частности. На его примере особенно очевидны
  методологические проблемы и основные направления анализа и интерпретации
  произведений русской словесности в аспекте **исторической** **поэтики**,
  заданном почти тридцать лет назад на первой конференции «Евангельский
  текст в русской литературе: цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр»
  в Петрозаводском
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

9.
<br>»
  в Петрозаводском университете.
  Задача создания новой концепции истории русской литературы как
  христианской словесности была актуализирована именно с точки зрения
  **исторической** **поэтики**. Это «определение роли и границ предания в процессе
  личного творчества» [Веселовский: 300]. Под преданием в данном случае
  подразумевается православная 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

10.
<br> тезауруса, сложившегося в ходе изучения евангельского
  текста в русской литературе (см. публикации в сборнике, а затем научном
  журнале «Проблемы **исторической** **поэтики**» (ПетрГУ, 1990 — наст. время), в
  сборниках «Христианство и русская литература» (ИРЛИ, 1994—2012),
  «Русская литература XIX века и христианство
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

11.
<br> этнопоэтики — тезаурусный анализ
  [Захаров, 2020: 12]. Структура и содержание тезауруса евангельского
  текста сформировались на основе предшествующего терминологического
  «словника» **исторической** **поэтики**: литература, словесность, эстетика,
  поэтика, историческая поэтика, сравнительно-исторический метод,
  творчество и религия, этнопоэтика, литературный процесс, культурная
  память, национальная традиция, диалог, преемственность
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

12.
<br>12]. Структура и содержание тезауруса евангельского
  текста сформировались на основе предшествующего терминологического
  «словника» исторической поэтики: литература, словесность, эстетика,
  **поэтика**, **историческая** **поэтика**, сравнительно-исторический метод,
  творчество и религия, этнопоэтика, литературный процесс, культурная
  память, национальная традиция, диалог, преемственность, деформация,
  трансформация, адаптация, рецепция, интерпретация, риторика
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

13.
<br> и художественное»
  [Захаров, 2005: 16].
  Поэтому филологам, исследующим роль христианского предания в его
  творчестве, должно оставаться в лоне **исторической** **поэтики**. Это
  продуктивная тенденция, в русле которой рассматриваются не просто
  параллели с евангельским текстом в тех или иных произведениях писателя,
  но
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

14.
<br>в
  современном достоевсковедении.
  Список литературы
  1.  Баталова Т. П. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья
      Карамазовы» // Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2017. — Т. 15. —
      № 3. — С. 94—108 [Электронный ресурс]. — URL:
      https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

15.
<br>pdf (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2017.4463
  2.  Баталова Т. П. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток» //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2018. — Т. 16. — № 1. — С. 140—154
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

16.
<br>2020). DOI: 10.15393/j9.art.2018.4921
  3.  Баталова Т. П. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского
      «Бесы» // Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2020. — Т. 18. — № 1. —
      С. 260—275 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

17.
<br>.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2020.7502
  4.  башкиров Д. Л. Евангельский текст в произведениях
      Ф. М. Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск:
      Изд-во ПетрГУ, 2008. — Вып. 8. — С. 398—414 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

18.
<br>
  5.  Бёртнес Ю. «Христос-отец»: к проблеме противопоставления отца
      кровного и отца законного (символического) в «Подростке»
      Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск:
      Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5. — С. 410—415 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

19.
<br>: 10.15393/j9.art.1998.2533
  6.  Васильев Д. В. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского
      «Братья Карамазовы» // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2014. — Вып. 12. — С. 265—274
      [Электронный ресурс]. — URL:
      https://poetica.pro
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

20.
<br>://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1429694807.pdf (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2014.746
  7.  Веселовский А. Н. **Историческая** **поэтика**. — М.: Высшая школа, 1989. —
      648 с.
  8.  Владимирцев В. П. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского:
      христианский, культурный
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

21.
<br>. —
      648 с.
  8.  Владимирцев В. П. «Сибирская тетрадь» Ф. М. Достоевского:
      христианский, культурный и речевой слой // Проблемы **исторической**
      **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2001. — Вып. 6. — С. 338—345
      [Электронный ресурс]. — URL:
      https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

22.
<br>2001.2632
  9.  Габдуллина В. И. Вариации мотива «блудной дочери» в нарративе романа
      Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные» // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2015. —
      Вып. 13. — С. 191—200 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

23.
<br>2020). DOI: 10.15393/j9.art.2015.2981
  10. Гаричева Е. А. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского
      «Подросток» // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск; СПб.:
      Алетейя, 2011. — Вып. 9. — С. 201—215 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

24.
<br>files/redaktor_pdf/1430312600.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2011.317
  11. Григорьев Д. Евангелие и Раскольников // Проблемы **исторической**
      **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2005. — Вып. 7. — С. 296—301
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

25.
<br>.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2005.2669
  12. Джексон Р.-Л. Речь Алеши у камня: «целая картина» // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2005. —
      Вып. 7. — С. 275—295 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

26.
<br>2668 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2005.2668
  13. Дудкин В. В. Достоевский и Евангелие от Иоанна // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. —
      Вып. 5. — С. 337—348 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

27.
<br>
      благотворительный фонд «Возрождение Тобольска», 2017.
  16. Есаулов И. А. Категория соборности в русской литературе
      (к постановке проблемы) // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1994. — Вып. 3. — С. 32—60 [Электронный
      ресурс]. — URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

28.
<br>=2372
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.1994.2372
  17. Есаулов И. А. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. —
      Вып. 5. — С. 350—362 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

29.
<br>2526 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2526
  18. Есаулов И. А. Христианская традиция и художественное творчество //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ,
      2005. — Вып. 7. — С. 18—28 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

30.
<br>art.2005.2565
  19. Есаулов И. А. О Сцилле либерального прогрессизма и Харибде
      догматического начетничества в изучении русской литературы //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ,
      2008. — Вып. 8. — С. 607—660 [Электронный ресурс]. — URL:
      https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

31.
<br>3471 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2008.3471
  20. Есаулов И. А. Культурное бессознательное и воскресение России //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск; СПб.: Алетейя,
      2011. — Вып. 9. — С. 389—407 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

32.
<br>2020). DOI: 10.15393/j9.art.2011.333
  21. Есаулов И. А. Парафраз и становление новой русской литературы
      (постановка проблемы) // Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2019. —
      Т. 17. — № 2. — С. 30—66 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

33.
<br>
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2019.6262
  22. Захаров В. Н. Пасхальный рассказ как жанр русской литературы //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ,
      1994. — Вып. 3. — С. 248—260 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

34.
<br>2403 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1994.2403 (a)
  23. Захаров В. Н. Русская литература и христианство // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1994. —
      Вып. 3. — С. 4—10 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

35.
<br>25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1994.2370 (b)
  24. Захаров В. Н. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ,
      1998. — Вып. 5. — С. 248—260 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

36.
<br>2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2472
  25. Захаров В. Н. Христианский реализм в русской литературе (постановка
      проблемы) // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во
      ПетрГУ, 2001. — Вып. 6. — С. 5—28 [Электронный ресурс]. — URL:
      https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

37.
<br>.php?id=2511 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2001.2511
  26. Захаров В. Н. Ответ по существу // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2005. — Вып. 7. — С. 5—16 [Электронный
      ресурс]. — URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

38.
<br>.php?id=2564
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2005.2564
  27. Захаров В. Н. Фантастические страницы Достоевского // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2008. —
      Вып. 8. — С. 397—398 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

39.
<br>.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2008.283
  28. Захаров В. Н. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской
      словесности» // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск; СПб.:
      Алетейя, 2011. — Вып. 9. — С. 24—37 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

40.
<br>redaktor_pdf/1429962964.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2011.301
  29. Захаров В. Н. Снова о перспективах изучения **исторической** **поэтики** //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2018. — Т. 16. — № 1. — С. 7—16
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

41.
<br>
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2011.301
  29. Захаров В. Н. Снова о перспективах изучения **исторической** **поэтики** //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2018. — Т. 16. — № 1. — С. 7—16
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

42.
<br>.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2018.5021
  30. Захаров В. Н. Идея этнопоэтики в современных исследованиях //
      Проблемы **исторической** **поэтики**.  — 2020. — Т. 18. — № 3. — С. 7–19
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

43.
<br>10.15393/j9.art.2020.8382
  31. Захарова О. В. «Илья Муромец. Сказка Руси богатырской» В. И. Даля
      (проблема жанра) // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск:
      Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5. — С. 283—294 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

44.
<br>2506 (25.05.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2506
  32. Звозников А. А. Достоевский и православие: предварительные
      заметки // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во
      ПетрГУ, 1994. — Вып. 3. — С. 179—191 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

45.
<br>j9.art.1994.2381
  33. Иванов В. В. «Вопрошание идеального образа» как поэтический принцип
      христоцентризма у Ф. М. Достоевского // Проблемы **исторической**
      **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2005. — Вып. 7. — С. 325—333
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

46.
<br>. — № 6. —
      С. 376—380.
  35. Кошелев В. А. Евангельское представление о слове и русская поэзия //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2017. — Т. 15. — № 3. — С. 8—20
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

47.
<br>. DOI: 10.15393/j9.art.2017.4501
  36. Кунильский А. Е. О христианском контексте в романе
      Ф. М. Достоевского «Идиот» // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5. — С. 392—408
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

48.
<br>2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2532
  37. Кунильский А. Е. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском
      контексте // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во
      ПетрГУ, 2005. — Вып. 7. — С. 334—344 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

49.
<br>— Сб. 4. — С. 87—109.
  40. Осокина Е. А. Гимнографический «канон» в «форме плана» «Братьев
      Карамазовых» Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Вып. 10. — С. 196—202
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

50.
<br>во Моск. ун-та, 1997. — 383 с.
  43. Серопян А. С. О сакральном в художественном времени Достоевского //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск; СПб.: Алетейя,
      2011. — Вып. 9. — С. 160—168 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/files/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

51.
<br>25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2011.313
  44. Серопян А. С. Литургическое слово в русской литературе. Постановка
      проблемы // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во
      ПетрГУ, 2012. — Вып. 10. — С. 5—13 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

52.
<br>западного рационализма, позитивизма и
      утилитаризма в зеркале антропологической и историософской мысли
      Ф. М. Достоевского и В. Ф. Одоевского // Проблемы **исторической**
      **поэтики**. — 2019. — Т. 17. — № 2. — С. 135—163 [Электронный
      ресурс]. — URL:
      https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

53.
<br>2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.2019.6302
  48. Тарасов К. Г. Пасхальные мотивы в творчестве В. И. Даля // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. — № 5. —
      С. 295—301 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

54.
<br>2: Исследования. Материалы к
      комментированию. — С. 787—939.
  51. Томпсон Д. Проблемы совести в «Преступлении и наказании» // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. —
      Вып. 5. — С. 364—373 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

55.
<br>, 1994—2012. — Сб. 1—7.
  53. Шараков С. Л. Христианский символизм в романе Ф. М. Достоевского
      «Бесы» // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во
      ПетрГУ, 2013. — Вып. 11. — С. 202—218 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

56.
<br>25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2013.380
  54. Шаулов С. С. Религиозность Достоевского как методологическая
      проблема советского литературоведения // Проблемы **исторической**
      **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Вып. 10. —
      С. 216—224 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

57.
<br>pro/files/redaktor_pdf/1457960669.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2012.353
  55. Шульц О. Русский Христос // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5. — С. 32—41 [Электронный
      ресурс]. — URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

58.
<br>DOI: 10.15393/j9.art.1998.2473
  56. Эгеберг Э. Достоевский в поисках положительно прекрасного человека.
      «Село Степанчиково» и «Идиот» // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
      Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5. — С. 386—390
      [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

59.
<br>art.1998.2530
  57. Якубова Р. Х. Диалогическая конвергенция библейских и литературных
      фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток» // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. —
      Вып. 10. — С. 173—187 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

60.
<br>25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2012.349
  58. Янг С. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот» //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ,
      2001. — Вып. 6. — С. 383—390 [Электронный ресурс]. — URL:
      https://poetica.pro/
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

61.
<br> пренебречь.
  Представляется, что рассмотрение литературного произведения в
  контексте христианской традиции как особого рода трансисторической
  длительности вполне отвечает задачам новой **исторической** **поэтики** и, во
  всяком случае, находится в русле размышлений как Веселовского, так и
  Бахтина. Конечно, это не означает, что следует рабски
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

62.
<br>15.02.2019
  Дата публикации: 28.06.2019
  Для цитирования: Есаулов И. А. Парафраз и становление новой русской
  литературы (постановка проблемы) // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
  2019. — Т. 17. — № 2. — С. 30—66. DOI: 10.15393/j9.art.2019.6262
  Особой страницей в истории русской
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

63.
<br>, 2011. — С. 573—583.
  7.  Есаулов И. А. Словесность русского века между ratio Просвещения и
      православной традицией // Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2013. —
      Вып. 11. — С. 7—26 [Электронный ресурс]. — URL:
      http://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1430908318.
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

64.
<br>
      русской поэзии XVIII века. — М.: Языки русской культуры, 2001. —
      С. 7—35.
  11. Захаров В. Н. Проблемы **исторической** **поэтики**: Этнологические
      аспекты. — М.: Индрик, 2012. — 264 с.
  12. Зорин А. Григорий Александрович Гуковский и его книга //
      Гуковский 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

65.
<br>2010. Т. 2.
      С. 5–35.
  6.  Захаров В. Н. Христианский реализм в русской литературе (постановка
      проблемы) // Проблемы **исторической** **поэтики**.
      Петрозаводск : ПетрГУ, 2001. Вып. 6 : Евангельский текст в русской
      литературе XVIII–XX веков : цитата, реминисценция, мотив, сюжет,
      жанр
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

66.
<br>Федорова Е. А. Церковный календарь, евангельский
  и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876)
  Ф. М. Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. 2021. Т. 19. № 1.
  С. 258—282. DOI: 10.15393/j9.art.2021.9182
  Original article
  DOI: 10.15393/j9.art
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

67.
<br>2010. 138 с.
  3.  Гаврилова Л. А. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в
      «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского // Проблемы **исторической**
      **поэтики**. 2015. № 13. С. 287—303 [Электронный ресурс].
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1449862951.pdf
      (
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

68.
<br>16. Фёдорова Е. А. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и
      «Дневнике Писателя» (1876—1877) Ф. М. Достоевского // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. 2015. № 13. С. 304—316 [Электронный ресурс].
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1456330696.pdf
      (
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

69.
<br>—28.
  19. Якубова Р. Х. Диалогическая конвергенция библейских и литературных
      фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток» // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. 2012. № 10. С. 173—187 [Электронный ресурс].
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1457958310.pdf
      (
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

70.
<br>Барнаул: АлтГПА, 2011. — С. 100—107.
  4. Есаулов И. А. О сокровенном смысле «Станционного смотрителя»
  А. С. Пушкина // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, реминисценция, мотив, сюжет
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

71.
<br>литературе
  XVIII—XX веков: цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 7. —
  С. 25—30.
  5. Захаров В. Н. Проблемы **исторической** **поэтики**. Этнологические
  аспекты. — М.: Индрик, 2012. — 264 с.
  6. Захаров В. Н. Имя автора — Достоевский. Очерк творчества. — М.:
  
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

72.
<br>.: Тригон, 2007.
    С. 16.
  Список литературы
  1.  Башкиров Д. Л. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. Петрозаводск: ПетрГУ, 2008.
      Вып. 8: Евангельский текст в русской литературе XVIII—XX веков:
      цитата, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

73.
<br>., 2002. — С. 313—322.
  16. Захаров В. Н. Полемика как диалог: Достоевский в споре
  с Л. Толстым // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2013. — Вып. 11: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, реминисценция, мотив, сюжет
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

74.
<br>. 300‑316.
    14. Захарова О. В. Спор с Достоевским о «Бесах»: проблема непонимания
    романа в прижизненной критике // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
    Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Вып. 10. — С. 143‑162
    [Электронный ресурс]. — URL:
    http://poetica.pro
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

75.
<br>pdf (15.07.2017)
    15. Кавацца А. Житие Святого Антония как вероятный источник
    изображения сил зла в «Бесах» Достоевского // Проблемы **исторической**
    **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ. — 2016. — Вып. 14. —
    С. 196‑222 [Электронный ресурс]. — URL:
    http://poetica.pro
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

76.
<br>012-90037 «Достоевский и античность».
  Для цитирования: Куйкина Е. С. Пьянство как грех в творчестве
  Ф. М. Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. 2021. Т. 19. № 1.
  С. —. DOI: 10.15393/j9.art.2021.9082
  © Е. С. Куйкина, 2021
  Original article
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

77.
<br>., 1997. С. 394—439.
  9.  Кунильский Д. А. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. Петрозаводск; СПб.: Алетейя, 2011.
      Вып. 9. С. 180—190 [Электронный ресурс]. URL:
      https://poetica.pro/files/redaktor_pdf
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

78.
<br>во ПетрГУ, 2019. Ч. 3. С. 73—77. (a)
  14. Нилова А. Ю. Достоевский и Аристотель (постановка проблемы) //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. 2019. Т. 17. № 1. С. 64—77
      [Электронный ресурс].
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

79.
<br>).
      С. 25—30.
  17. Скоропадская А. А. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы»
      Ф. М. Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. 2020. Т. 18.
      № 4. С. 209—228 [Электронный ресурс].
      URL: https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

80.
<br>поступления: 02.03.2020
  Дата публикации: 30.10.2020
  Для цитирования: Скоропадская А. А. Семантика евангельского эпиграфа к
  роману «Бесы» Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. —2020. —
  Т. 18. — № 4. — С. 209-228. DOI: 10.15393/j9.art.2020.8802
  Развитие европейской философской культуры проходило
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

81.
<br> ПетрГУ, 2012. — Т. 9. —
      С. 635—658.
  10. Захаров В. Н. Идея этнопоэтики в современных исследованиях //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. — 2020. — Т. 18. — № 3. — С. 7—19
      [Электронный ресурс]. — URL:
      https://poetica.pro/files/redaktor
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

82.
<br>эвклидов ум», вера, бессмертие души
  Для цитирования: Степченкова В. Н. Художественная теодицея в романе
  Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы» // Проблемы **исторической** **поэтики**.
  2021. Т. 19. № 2. С. 107—124. DOI: 10.15393/j9.art.2021.9242
  Original article
  DOI: 10.15393/j9.art
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

83.
<br>№ 1. С. 3—7.
  3.  Баталова Т. П. Поэтика «Эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья
      Карамазовы» // Проблемы **исторической** **поэтики**. 2017. Т. 15. № 3.
      С. 94—108 [Электронный ресурс]. URL:
      https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

84.
<br> И. А. «Пророк» (1826) А. С. Пушкина и «Пророк» (1841)
      М. Ю. Лермонтова: сравнительная семантика мотивного комплекса //
      Проблемы **исторической** **поэтики**. 2020. Т. 18. № 1. С. 111—129
      [Электронный ресурс]. URL:
      https://poetica.pro/files/redaktor_pdf/1582890894
<br> *В. Н. Степченкова. Художественная теодицея в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2021№2* 

85.
<br>. Л.:
        Изд-во Ленинградского ун-та, 1985. 208 с.
  6.  Захаров В. Н. Библейский архетип «Двойника» Достоевского // Проблемы **исторической** **поэтики**. Петрозаводск: Изд-во Петрозаводского
        ун-та, 1990. Вып. 1. С. 100–111.
  7.  Захаров В. Н. Дебют гения // Достоевский
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

86.
<br>М. Прохорова. — СПб.:
  Алетейя, 2002. — С. 207—565.
  8. Дудкин В. В. Достоевский и Евангелие от Иоанна // Проблемы
  **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5:
  Евангельский текст в русской литературе ХVIII-ХХ веков: цитата,
  реминисценция, мотив, сюжет
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

87.
<br>проект, 2001. — 187 с.
  25. Серопян А. С. <Серопян С. С.> Литургическое слово в русской
  литературе. Постановка проблемы // Проблемы **исторической** **поэтики**. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: Евангельский текст
  в русской литературе XVIII-XX веков: цитата, реминисценция, мотив,
  сюжет
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

88.
<br>: 25.05.2020
  Для цитирования: Тарасова Н. А. «Воскресение» и «воскрешение» в романе
  Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» // Проблемы **исторической**
  **поэтики**. — 2020. — Т. 18. — № 2. — С. 190—216.
  DOI: 10.15393/j9.art.2020.7962
  В многочисленных научных работах, 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

89.
<br>. — Брюссель: Жизнь с Богом, 1994. —
      331 с.
  7.  Дудкин В. В. Достоевский и Евангелие от Иоанна // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. —
      Вып. 5. — С. 337—348 [Электронный ресурс]. —
      URL: https://poetica.pro/
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

90.
<br>2524 (26.01.2020).
      DOI: 10.15393/j9.art.1998.2524
  8.  Есаулов И. А. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского // Проблемы
      **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. —
      Вып. 5. — С. 349—362 [Электронный ресурс]. —
      URL: http://poetica.pro/
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

91.
<br>. — № 4. — С. 21—27.
  11. Захаров В. Н. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской
      словесности // Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск; СПб.:
      Алетейя, 2011. — Вып. 9. — С. 24—37 [Электронный ресурс]. —
      URL: http://poetica.pro/files
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

92.
<br>.pdf
      (26.01.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2011.301
  12. Захаров В. Н. Курсив Достоевского // Захаров В. Н. Проблемы
      **исторической** **поэтики**. Этнологические аспекты. — М.: Изд-во «Индрик»,
      2012. — С. 32—39.(a)
  13. Захаров В. Н. Символика христианского календаря
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

93.
<br>. — С. 32—39.(a)
  13. Захаров В. Н. Символика христианского календаря в поэтике
      Достоевского // Захаров В. Н. Проблемы **исторической** **поэтики**.
      Этнологические аспекты. — М.: Изд-во «Индрик», 2012. — С. 128—137.
      (b)
  14. Зеньковский В. В. Проблема красоты
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

94.
<br>25.05.2020
  Для цитирования: Ужанков А. Н. Святоотеческое «учение о прилоге» в
  романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание» // Проблемы
  **исторической** **поэтики**. — 2020. — Т. 18. — № 2. — С. 172—189. DOI:
  10.15393/j9.art.2020.8002
  В русской классической литературе, начиная
<br> *А. Н. Ужанков. Святоотеческое «учение о прилоге» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

95.
<br>Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». Современное состояние изучения. М.: Наука, 2007. С. 694–710.
  6.  Захаров В. Н. Проблемы **исторической** **поэтики**. Этнологические аспекты.
      М.: Индрик, 2012. 264 с.
  7.  Мартинсен Д. Первородный стыд // Роман Ф. М. Достоевского «Братья
        Карамазовы
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

96.
<br>., 1997, pp. 11—28
      (Ser.: Slavica Norvegica, IX). (In English)
    © В. Н. Захаров, 2020
  УДК 001
  **ИСТОРИЧЕСКАЯ** **ПОЭТИКА** И ЕЕ КАТЕГОРИИ
    ЗAXAPOВ                       Петрозаводский государственный
       В Н                        университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье рассмотрены
    концепции поэтики            исторические
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

97.
<br>ПОЭТИКА И ЕЕ КАТЕГОРИИ
    ЗAXAPOВ                       Петрозаводский государственный
       В Н                        университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье рассмотрены
    концепции **поэтики**            **исторические** концепции **поэтики** и концепция
    сюжет                        исторической **поэтики** в русском
    фабула                       литературоведении, уточнены значения
    жанр                         терминов, исправлены ошибочные трактовки
    система категорий
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

98.
<br>государственный
       В Н                        университет
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье рассмотрены
    концепции **поэтики**            исторические концепции **поэтики** и концепция
    сюжет                        **исторической** **поэтики** в русском
    фабула                       литературоведении, уточнены значения
    жанр                         терминов, исправлены ошибочные трактовки
    система категорий            фабулы и сюжета.
    **исторической** 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

99.
<br> **поэтики** в русском
    фабула                       литературоведении, уточнены значения
    жанр                         терминов, исправлены ошибочные трактовки
    система категорий            фабулы и сюжета.
    **исторической** **поэтики**         
  Текст статьи
  Известны разные исторические концепции **поэтики**.
  Наиболее распространенными оказались нормативные **поэтики**. Они широко
  представлены во все времена у 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

100.
<br>уточнены значения
    жанр                         терминов, исправлены ошибочные трактовки
    система категорий            фабулы и сюжета.
    исторической **поэтики**         
  Текст статьи
  Известны разные **исторические** концепции **поэтики**.
  Наиболее распространенными оказались нормативные **поэтики**. Они широко
  представлены во все времена у многих народов. Нормативные **поэтики** редко
  выражались в 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

101.
<br>, в различных жанрах и т. п., принципы изображения
  фантастического, трагического, комического, зимы и т. д. в литературе.
  **Историческая** **поэтика** была научным открытием А. Н. Веселовского. Она
  явилась результатом логического развития и синтеза двух
  литературоведческих дисциплин — истории литературы и поэтики
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

102.
<br>открытием А. Н. Веселовского. Она
  явилась результатом логического развития и синтеза двух
  литературоведческих дисциплин — истории литературы и **поэтики**. Правда,
  прежде **исторической** **поэтики** была «историческая эстетика». В отчете о
  заграничной командировке 1863 года А. Н. Веселовский высказал идею
  превращения истории литературы в «
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

103.
<br>изящные
  произведения, и она станет эстетической дисциплиной, историей изящных
  произведений слова, **исторической** эстетикой»². По сути дела, это уже
  концепция **исторической** **поэтики**, однако пока еще под другим названием.
  Там же был сформулирован и исходный постулат будущей научной дисциплины:
  «история литературы всегда
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

104.
<br>. Правда,
  пока еще со скептическим отношением к этой идее.
  У А. Н. Веселовского была продумана четкая программа исследований по
  **исторической** **поэтике**: «наше исследование должно распасться на историю
  поэтического языка, стиля, литературных сюжетов и завершиться вопросом
  об **исторической** последовательности поэтических родов, ее
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

105.
<br>, развитию родов поэзии.
  Уже в момент терминологического оформления нового научного направления,
  которое произошло к 90-м годам прошлого века, **историческая** **поэтика** была
  представлена А. Н. Веселовским как оригинальное филологическое
  направление со своей методологией («индуктивный метод»), со своими
  принципами изучения поэтики (прежде
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

106.
<br>своей методологией («индуктивный метод»), со своими
  принципами изучения **поэтики** (прежде всего историзм), с новыми
  категориями, которые во многом предопределили судьбу **исторической**
  **поэтики** в русском литературоведении, — сюжет и жанр.
  В современном литературоведении эти категории оказались
  трудноопределимыми. Отчасти это произошло потому, что ряд 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

107.
<br>. Реально
  произведение лишь в форме определенного жанра»¹⁸.
  Эти категории «сюжет» и «жанр» во многом предопределили развитие
  исследований по **исторической** **поэтике**.
  Сегодня историческая поэтика уже имеет свою историю. Она прошла
  тернистый путь признания через непонимание и неприятие. Длительная
  критика открытий 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

108.
<br>в форме определенного жанра»¹⁸.
  Эти категории «сюжет» и «жанр» во многом предопределили развитие
  исследований по исторической поэтике.
  Сегодня **историческая** **поэтика** уже имеет свою историю. Она прошла
  тернистый путь признания через непонимание и неприятие. Длительная
  критика открытий А. Н. Веселовского имела
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

109.
<br>поэтики, но вряд ли случайно, что бывший «формалист»
  В. М. Жирмунский стал составителем и комментатором работ
  А. Н. Веселовского по **исторической** **поэтике** (Л., 1940), идея **исторической**
  поэтики была поддержана О. М. Фрейденберг¹⁹, оригинально развита в
  непубликовавшихся в 30—50-е годы 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

110.
<br> бывший «формалист»
  В. М. Жирмунский стал составителем и комментатором работ
  А. Н. Веселовского по **исторической** поэтике (Л., 1940), идея **исторической**
  **поэтики** была поддержана О. М. Фрейденберг¹⁹, оригинально развита в
  непубликовавшихся в 30—50-е годы работах М. М. Бахтина²⁰, в
  опубликованных
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

111.
<br> развита в
  непубликовавшихся в 30—50-е годы работах М. М. Бахтина²⁰, в
  опубликованных книгах В. Я. Проппа²¹.
  Ренессанс **исторической** **поэтики** наступил в 60-е годы, когда были изданы и
  переизданы книги M. М. Бахтина о Рабле и Достоевском²², вышла монография
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

112.
<br>Д. С. Лихачева о поэтике древнерусской литературы²³, которая обусловила
  жанр филологических исследований и вызвала ряд подражаний. Именно в это
  время **историческая** **поэтика** стала складываться как научное направление:
  появились исследования по поэтике мифа, поэтике фольклора, поэтике
  разных национальных литератур и некоторых периодов их
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

113.
<br>Мелитинского, С. С. Аверинцева, Ю. В. Манна, С. Г. Бочарова,
  Г. М. Фридлендера, А. П. Чудакова и др. В аспекте **исторической** **поэтики**
  рассматриваются многие проблемы структурных и семиотических исследований
  в работах В. В. Иванова и В. Н. Топорова. Своеобразными прокламациями
  **исторической** поэтики
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

114.
<br>исторической **поэтики**
  рассматриваются многие проблемы структурных и семиотических исследований
  в работах В. В. Иванова и В. Н. Топорова. Своеобразными прокламациями
  **исторической** **поэтики** как нового филологического направления стали
  коллективный труд «Историческая поэтика: Итоги и перспективы
  изучения»²⁴ и монография А. В. Михайлова, ставящая
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

115.
<br>в работах В. В. Иванова и В. Н. Топорова. Своеобразными прокламациями
  исторической поэтики как нового филологического направления стали
  коллективный труд «**Историческая** **поэтика**: Итоги и перспективы
  изучения»²⁴ и монография А. В. Михайлова, ставящая историческую поэтику
  в контекст мирового литературоведения²⁵.
  **Историческая** **поэтика** 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

116.
<br>как нового филологического направления стали
  коллективный труд «Историческая поэтика: Итоги и перспективы
  изучения»²⁴ и монография А. В. Михайлова, ставящая **историческую** **поэтику**
  в контекст мирового литературоведения²⁵.
  Историческая поэтика после Веселовского значительно расширила свой
  исходный тезаурус. Она освоила и категории аристотелевой поэтики (
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

117.
<br> «**Историческая** **поэтика**: Итоги и перспективы
  изучения»²⁴ и монография А. В. Михайлова, ставящая историческую поэтику
  в контекст мирового литературоведения²⁵.
  **Историческая** **поэтика** после Веселовского значительно расширила свой
  исходный тезаурус. Она освоила и категории аристотелевой поэтики (миф,
  мимесис, катарсис), и традиционные категории поэтического
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

118.
<br> и категории аристотелевой поэтики (миф,
  мимесис, катарсис), и традиционные категории поэтического языка (прежде
  всего символ и метафору). Введение в **историческую** **поэтику** других
  категорий было вызвано очевидной авторской инициативой: полифонический
  роман, мениппея, идея, диалог, гротеск, смеховая культура,
  карнавализация, хронотоп (M. М. Бахтин
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

119.
<br>мир (Е. М. Неёлов).
  В принципе любые и традиционные, и новые, и научные, и художественные
  категории могут стать категориями **исторической** **поэтики**. В конечном счете
  дело не в категориях, а в принципе анализа — историзме (историческом
  объяснении поэтических явлений).
  После того как
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

120.
<br>иная, чем научное планирование работы
  академических институтов. Такой труд устареет уже в момент своего
  появления. Нужны конкретные исследования. Нужна «индуктивная»
  **историческая** **поэтика**. Есть потребность в исторической поэтике как
  оригинальном в мировой науке направлении филологических исследований, и
  в этом прежде всего смысл ее
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

121.
<br>академических институтов. Такой труд устареет уже в момент своего
  появления. Нужны конкретные исследования. Нужна «индуктивная»
  историческая поэтика. Есть потребность в **исторической** **поэтике** как
  оригинальном в мировой науке направлении филологических исследований, и
  в этом прежде всего смысл ее появления и существования.
  9
  
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

122.
<br>,
  канонических, вероисповедальных истин”¹³; их вариации оставляю без
  комментариев.
  И верх непристойности — его упрек по поводу сформулированного в
  категориях **исторической** **поэтики** названия конференций и заглавия
  сборников “Евангельский текст в русской литературе: Цитата,
  реминисценция, сюжет, мотив, жанр”. Филологический подход к литературе
  
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

123.
<br> 821.161.1.09
  Владимир Николаевич Захаров
  Петрозаводский государственный университет
  (Москва, Петрозаводск, Российская Федерация)
  vnz01@yandex.ru
  Снова о перспективах изучения **исторической** **поэтики**
  Аннотация. В статье объясняется феномен **исторической** **поэтики** в России. В
  конце XIX в. ее открыл и обосновал А. Н. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

124.
<br> университет
  (Москва, Петрозаводск, Российская Федерация)
  vnz01@yandex.ru
  Снова о перспективах изучения **исторической** **поэтики**
  Аннотация. В статье объясняется феномен **исторической** **поэтики** в России. В
  конце XIX в. ее открыл и обосновал А. Н. Веселовский. Он сформулировал
  идею, предложил оригинальную концепцию 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

125.
<br>языке изменили свое значение. Их «обратный
  перевод» почти невозможен. То обстоятельство, что они стали ключевыми
  категориями, во многом определяет своеобразие **исторической** **поэтики** в
  отечественном литературоведении. В 1940—1980-е гг. изучение истории
  литературы в категориях **поэтики** увлекло таких выдающихся ученых, как
  
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

126.
<br>. С. Лихачева, С. С. Аверинцева, А. В. Михайлова. Их примеру
  последовали многие. В политических условиях 1950—1980-х гг. **историческая**
  **поэтика** позволяла отказаться от догматизма партийной критики, давала
  возможность изучать литературу и искусство без политики и ограничений
  советской идеологии. Сегодня изучение
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

127.
<br>позволяла отказаться от догматизма партийной критики, давала
  возможность изучать литературу и искусство без политики и ограничений
  советской идеологии. Сегодня изучение **исторической** **поэтики** в основном
  определяется инерцией начального ускорения. Необходимы новые идеи,
  концепции, оригинальные исследования.
  Ключевые слова: эстетика, поэтика, историческая поэтика, этнопоэтика,
  
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

128.
<br> изучение исторической поэтики в основном
  определяется инерцией начального ускорения. Необходимы новые идеи,
  концепции, оригинальные исследования.
  Ключевые слова: эстетика, **поэтика**, **историческая** **поэтика**, этнопоэтика,
  А. Н. Веселовский, сравнительно-исторический метод, категории поэтики
  Обозревая в программных статьях современные тенденции в изучении
  исторической поэтики, В. Е
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

129.
<br>эстетика, поэтика, историческая поэтика, этнопоэтика,
  А. Н. Веселовский, сравнительно-исторический метод, категории **поэтики**
  Обозревая в программных статьях современные тенденции в изучении
  **исторической** **поэтики**, В. Е. Хализев отмечал грандиозность замысла
  А. Н. Веселовского, безграничные перспективы исследований, их
  потенциальную незавершимость [Хализев, 1990a, 1990b]. Ученый 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

130.
<br> дисциплины:
    «Согласно одной из бытующих точек зрения, восходящей к
    А. Н. Веселовскому и весьма авторитетной сегодня, предметную сферу
    **исторической** **поэтики** составляет “общий фонд” творческих принципов и
    художественных форм в его становлении, трансформации, достраивании и
    обогащении. <…> Согласно другой точке зрения
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

131.
<br>форм в его становлении, трансформации, достраивании и
    обогащении. <…> Согласно другой точке зрения, которая, кажется, в
    последнее время набирает силу, **историческая** **поэтика** сближается (если
    не отождествляется) с интерпретацией литературных фактов (в том числе
    и отдельных произведений), т. е. осмысливается как
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

132.
<br>.
  Высказывая личное предпочтение первой тенденции, В. Е. Хализев отдал
  должное и другой, которая «накапливает» материал для фундаментального
  труда по **исторической** **поэтике**.
  С тех пор минуло почти тридцать лет, но ситуация мало изменилась:
  по-прежнему наличествуют обе тенденции, но преобладают интерпретации
  конкретных 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

133.
<br> наличествуют обе тенденции, но преобладают интерпретации
  конкретных литературных фактов и отдельных произведений в категориях
  поэтики и в историческом дискурсе.
  **Историческая** **поэтика** малопонятна нашим зарубежным коллегам. Признавая
  заслуги М. М. Бахтина, В. Я. Проппа, Д. С. Лихачева, С. С. Аверинцева,
  Е. М
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

134.
<br> Императорской Санкт-Петербургской академии
  наук, прекратилось в советское время (вышло менее половины
  запланированных томов). В основном переиздаются сборники статей по
  **исторической** **поэтике** [Веселовский, 1940, 1989, 2006, 2010]. За рубежом
  его наследие известно главным образом русистам. По-прежнему в советском
  и постсоветском литературоведении 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

135.
<br> был известен в европейской
  гуманитаристике. Его применение в конце XIX в. предсказуемо. Определенно
  разработки в области **исторической** эстетики и **исторической** **поэтики** были
  идеей времени. Вместе с тем открытие ученого заключалось не в разработке
  нового метода, а в создании новой концепции поэтики
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

136.
<br> замысла, но для того, чтобы
  сформировать «школу», ему оказалось достаточным сформулировать идею,
  предложить концепцию, новые категории анализа.
  Предметом изучения **исторической** **поэтики** стали как традиционные
  (поэтический язык, психологический параллелизм, эпитет, тропы), так и
  новые ее категории [Захаров, 1992]. Некоторые из них
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

137.
<br>: 40—72]).
  Каждое новое литературно-критическое направление первых десятилетий
  XX в. начинало с критики академического позитивизма, историзма и
  традиционализма **исторической** **поэтики** А. Н. Веселовского. Свои претензии
  предъявляли символистская и модернистская критика, последователи
  формальной и социологической школ **поэтики**, но не случайно позже
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

138.
<br> в области социологической **поэтики** труд
  «Проблемы творчества Достоевского» [Бахтин, 1929], Бахтин после ареста и
  ссылки постепенно переключился на проблемы **исторической** **поэтики**, защитив
  диссертацию о Рабле (1946), опубликовав переработанную книгу о
  Достоевском [Бахтин, 1963], книгу о Рабле [Бахтин, 1965], статьи по
  исторической
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

139.
<br>поэтики, защитив
  диссертацию о Рабле (1946), опубликовав переработанную книгу о
  Достоевском [Бахтин, 1963], книгу о Рабле [Бахтин, 1965], статьи по
  **исторической** **поэтике** [Бахтин, 1975]. Не случайно и то, что отдавшие дань
  увлечению формальной школой В. М. Жирмунский и В. Я. Пропп 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

140.
<br>. стали публикаторами и комментаторами наследия
  А. Н. Веселовского. Издание этих трудов было важным этапом в возрождении
  интереса к изучению **исторической** **поэтики**. Обозначим его основные вехи:
  книги В. Я. Проппа об исторических корнях волшебной сказки (1946)
  [Пропп] и Е. М. Мелетинского 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

141.
<br>средневековой и ренессансной эстетики [Лосев,
  1963—1988], в его исследовании поэтики Аристотеля в контексте
  исторической эстетики [Лосев, 1975].
  Сегодня **историческая** **поэтика** существует не только как научная
  [Историческая **поэтика**, 1986, 1994], [Михайлов, 1989, 2006], [Шайтанов],
  но и как учебная дисциплина [Сухих], [
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

142.
<br> его исследовании поэтики Аристотеля в контексте
  исторической эстетики [Лосев, 1975].
  Сегодня историческая **поэтика** существует не только как научная
  [**Историческая** **поэтика**, 1986, 1994], [Михайлов, 1989, 2006], [Шайтанов],
  но и как учебная дисциплина [Сухих], [Бройтман].
  Масштабы исследований в области исторической поэтики
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

143.
<br>Историческая поэтика, 1986, 1994], [Михайлов, 1989, 2006], [Шайтанов],
  но и как учебная дисциплина [Сухих], [Бройтман].
  Масштабы исследований в области **исторической** **поэтики** впечатляют,
  перспективы безграничны. Изучением истории литературы в категориях
  **поэтики** занимаются многие из тех, кто предлагает
  сравнительно-исторический анализ жанра, сюжета, мотива
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

144.
<br> предлагает
  сравнительно-исторический анализ жанра, сюжета, мотива, хронотопа,
  стиля, слова, тропов и иных явлений творчества.
  Свой вклад в изучение проблем **исторической** **поэтики** вносят авторы журнала
  и сотрудники кафедры литературы Петрозаводского университета. Традиция
  была заложена Е. М. Мелетинским, заведовавшим кафедрой литературы
  (1946—
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

145.
<br>. С. Шмелева «Неупиваемая Чаша» [Соболев].
  С 1990 г. кафедра выпускает сначала серийное издание, потом ежегодник,
  теперь журнал «Проблемы **исторической** **поэтики**». В этих публикациях
  сформулированы принципы этнопоэтики как нового подхода к изучению
  христианской традиции в русской литературе [Захаров, 1994: 9], [
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

146.
<br>нового подхода к изучению
  христианской традиции в русской литературе [Захаров, 1994: 9], [Есаулов,
  1995, 2004, 2012], [Захаров, 2012].
  Увлечение **исторической** **поэтикой** в России имеет еще одно объяснение. Оно
  проявилось в своеобразной политической ситуации 1950—1980-х гг.
  Историческая поэтика оказалась 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

147.
<br>
  Увлечение исторической поэтикой в России имеет еще одно объяснение. Оно
  проявилось в своеобразной политической ситуации 1950—1980-х гг.
  **Историческая** **поэтика** оказалась своеобразной эстетической реакцией на
  догматизм господствующей идеологии и стала попыткой создания
  альтернативного понимания искусства и литературы. Дух времени выразила
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

148.
<br>, 1969: 99]. С энтузиазмом были
  встречены книги М. М. Бахтина, Д. С. Лихачева, С. С. Аверинцева, других
  ученых. Сегодня **историческая** **поэтика** созидается трудами их
  последователей.
  Историческая **поэтика** принципиально незавершима. Ее невозможно завершить
  как обобщающий фундаментальный труд, исчерпывающий явление. «Поэтика
  древнерусской
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

149.
<br> книги М. М. Бахтина, Д. С. Лихачева, С. С. Аверинцева, других
  ученых. Сегодня историческая **поэтика** созидается трудами их
  последователей.
  **Историческая** **поэтика** принципиально незавершима. Ее невозможно завершить
  как обобщающий фундаментальный труд, исчерпывающий явление. «Поэтика
  древнерусской литературы» Д. С. Лихачева не закрыла, 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

150.
<br>и византийской
  литературы. Заглавия конкретных монографий «Поэтика Пушкина», «Поэтика
  Гоголя», «Проблемы **поэтики** Достоевского» давно стали названием известных
  направлений в изучении **исторической** **поэтики**.
  Эволюция **исторической** **поэтики** в современном отечественном
  литературоведении во многом определяется инерцией начального ускорения.
  Как долго продлится энтузиазм? Потенциал развития
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

151.
<br> конкретных монографий «Поэтика Пушкина», «Поэтика
  Гоголя», «Проблемы **поэтики** Достоевского» давно стали названием известных
  направлений в изучении **исторической** **поэтики**.
  Эволюция **исторической** **поэтики** в современном отечественном
  литературоведении во многом определяется инерцией начального ускорения.
  Как долго продлится энтузиазм? Потенциал развития **исторической** **поэтики**
  не 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

152.
<br>
  Эволюция **исторической** **поэтики** в современном отечественном
  литературоведении во многом определяется инерцией начального ускорения.
  Как долго продлится энтузиазм? Потенциал развития **исторической** **поэтики**
  не исчерпан, но нужны новые идеи, концепции, оригинальные исследования.
  Список литературы
  1. Аверинцев С. С. Похвальное слово филологии // Юность. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

153.
<br>504 с.
  7. Бочаров С. Г. Поэтика Пушкина. Очерки. — М.: Наука, 1974. — 208 с.
  8. Бройтман С. Н. **Историческая** **поэтика** // Теория литературы: в 2 т. /
  под ред. Н. Д. Тамарченко. — М., 2004. — Т. 2. — С. 1—368.
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

154.
<br>т. /
  под ред. Н. Д. Тамарченко. — М., 2004. — Т. 2. — С. 1—368.
  9. Веселовский А. Н. **Историческая** **поэтика** / ред., вступ. ст. и примеч.
  В. М. Жирмунского. — Л.: ГИХЛ, 1940. — 648 с.
  10. Веселовский А. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

155.
<br>., вступ. ст. и примеч.
  В. М. Жирмунского. — Л.: ГИХЛ, 1940. — 648 с.
  10. Веселовский А. Н. **Историческая** **поэтика** / вступ. ст. И. К. Горского;
  сост., коммент. В. В. Мочаловой. — М.: Высшая школа, 1989. — 404 с.
  11. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

156.
<br>К. Горского;
  сост., коммент. В. В. Мочаловой. — М.: Высшая школа, 1989. — 404 с.
  11. Веселовский А. Н. Избранное: **Историческая** **поэтика** / авт. вступ. ст.,
  коммент. и сост. И. О. Шайтанов. — М.: РОССПЭН, 2006. — 685 с.
  12. Веселовский 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

157.
<br> и сост. И. О. Шайтанов. — М.: РОССПЭН, 2006. — 685 с.
  12. Веселовский А. Н. Избранное: На пути к **исторической** **поэтике**. — М.:
  Университетская книга; Санкт-Петербург: ЦГИ, 2010. — 687 с.
  13. Гин М. М. От факта к образу и сюжету
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

158.
<br>15. Есаулов И. А. Гипотеза А. Н. Веселовского о соотношении
  христианское / языческое в русском национальном сознании и современная
  наука // Об **исторической** **поэтике** А. Н. Веселовского. — Самара: Изд-во
  Самар. гуманит. академии, 1999. — С. 39—45.
  16. Есаулов И. А. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

159.
<br>. Н. Система жанров Достоевского: Типология и **поэтика**. —
  Л.: Изд-во ЛГУ, 1985. — 209 с.
  19. Захаров В. Н. **Историческая** **поэтика** и ее категории // Проблемы
  исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1992. — Вып. 2. —
  С. 3—9.
  20. Захаров
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

160.
<br> поэтика. —
  Л.: Изд-во ЛГУ, 1985. — 209 с.
  19. Захаров В. Н. Историческая поэтика и ее категории // Проблемы
  **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1992. — Вып. 2. —
  С. 3—9.
  20. Захаров В. Н. Русская литература и христианство
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

161.
<br>: Изд-во ПетрГУ, 1992. — Вып. 2. —
  С. 3—9.
  20. Захаров В. Н. Русская литература и христианство// Проблемы
  **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1994. — Вып. 3. —
  С. 5—11.
  21. Захаров В. Н. Проблемы **исторической** **поэтики**. Этнологические
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

162.
<br>Проблемы
  **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1994. — Вып. 3. —
  С. 5—11.
  21. Захаров В. Н. Проблемы **исторической** **поэтики**. Этнологические
  аспекты. — М.: Индрик, 2012. — 264 с.
  22. Захарова О. В. Былины: Поэтика сюжета. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

163.
<br>. — 264 с.
  22. Захарова О. В. Былины: Поэтика сюжета. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 1997. — 190 с.
  23. **Историческая** **поэтика**: Итоги и перспективы изучения. — М.: Наука,
  1986. — 335 с.
  24. **Историческая** **поэтика**. Литературные эпохи и типы художественного
  сознания. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

164.
<br>
  ПетрГУ, 1997. — 190 с.
  23. **Историческая** **поэтика**: Итоги и перспективы изучения. — М.: Наука,
  1986. — 335 с.
  24. **Историческая** **поэтика**. Литературные эпохи и типы художественного
  сознания. — М.: Наследие, 1994. — 512 с.
  25. Лихачев Д. С. Поэтика древнерусской литературы. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

165.
<br> волшебной сказки: Происхождение образа. —
  М.: Изд-во вост. лит., 1958. — 264 с.
  34. Михайлов А. В. Проблемы **исторической** **поэтики** в истории немецкой
  культуры: очерки из истории филологической науки. — М.: Наука, 1989. —
  232 с.
  35. Михайлов А. В. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

166.
<br> истории немецкой
  культуры: очерки из истории филологической науки. — М.: Наука, 1989. —
  232 с.
  35. Михайлов А. В. Избранное. **Историческая** **поэтика** и герменевтика. —
  СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2006. — 557 с.
  36. Неёлов Е. М. Волшебно-
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

167.
<br>. Шмелева «Неупиваемая Чаша»: творческая
  история, **поэтика**, текст. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2013. — 304 с.
  40. Сухих С. И. **Историческая** **поэтика** А. Н. Веселовского. Из лекций по
  истории русского литературоведения. — Н. Новгород: Изд-во «КиТиздат»,
  2001. — 120 с.
  41. 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

168.
<br>. Из лекций по
  истории русского литературоведения. — Н. Новгород: Изд-во «КиТиздат»,
  2001. — 120 с.
  41. Хализев В. Е. **Историческая** **поэтика**: теоретико-методологические
  аспекты // Вестник Московского университета. Сер. 9. Филология. —
  1990. — № 3. — С. 10—18. (a)
  42. Хализев В
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

169.
<br>аспекты // Вестник Московского университета. Сер. 9. Филология. —
  1990. — № 3. — С. 10—18. (a)
  42. Хализев В. Е. **Историческая** **поэтика**: перспективы разработки //
  Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1990. —
  Вып. 1. — С. 3—10. (b)
  43. Шайтанов
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

170.
<br>9. Филология. —
  1990. — № 3. — С. 10—18. (a)
  42. Хализев В. Е. Историческая поэтика: перспективы разработки //
  Проблемы **исторической** **поэтики**. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1990. —
  Вып. 1. — С. 3—10. (b)
  43. Шайтанов И. О. «Историческая поэтика»: 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

171.
<br> исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1990. —
  Вып. 1. — С. 3—10. (b)
  43. Шайтанов И. О. «**Историческая** **поэтика**»: опыт реконструкции
  ненаписанного // Вопросы литературы. — 2010. — № 3. — С. 141—181.
  Дата поступления в редакцию: 05.03.2018
  Дата
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

