# лейтмотив
## Левый контекст
<li>являться, лейтмотив 2</li>

### Уникальные:
<br>1) звучать, лейтмотив; 2) оскорблять, лейтмотив; 3) становиться, лейтмотив; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) лейтмотив, глава; 2) лейтмотив, данный; 3) лейтмотив, начало; 4) лейтмотив, повествование; 5) лейтмотив, пронизывать; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) общепринятый, лейтмотив; 2) страшный, лейтмотив; 3) униженный, лейтмотив; 

## Существительное слева

### Уникальные:
<br>1) глава, лейтмотив; 2) зосима, лейтмотив; 3) лейтмотив, лейтмотив; 4) мир, лейтмотив; 5) непонимание, лейтмотив; 6) радость, лейтмотив; 7) роман, лейтмотив; 8) суд, лейтмотив; 9) тема, лейтмотив; 

## Существительное справа
<li>лейтмотив, повествование 2</li>

### Уникальные:
<br>1) лейтмотив, глава; 2) лейтмотив, иисус; 3) лейтмотив, книга; 4) лейтмотив, конец; 5) лейтмотив, лейтмотив; 6) лейтмотив, мотив; 7) лейтмотив, начало; 8) лейтмотив, ответ; 9) лейтмотив, роман; 10) лейтмотив, секвенция; 11) лейтмотив, сцена; 


1.
<br>м стихе первой
  главы: “В мире был, и мир произошел чрез Него, и мир Его не познал”.
  Непонимание является **лейтмотивом** всего повествования: “Иисус сказал им в
  ответ: разрушьте храм сей; и Я в три дня воздвигну его. На это сказали
<br> *В. В. Дудкин. Достоевский и Евангелие от Иоанна. 1998№5* 

2.
<br>произведении Верди, посвященном памяти Россини и Мандзони и написанном
  для хора и четырех солистов, тема Страшного Суда Dies irae звучит
  **лейтмотивом** — в начале и в конце секвенции, что противоречит канону.
  Заключительный раздел Libera me исполняется сопрано — это молитва об
  избавлении 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

3.
<br> к роману Достоевского евангельская притча
  выступает в роли порождающего текста.
  Мотив «блудной дочери» становится в романе «Униженные и оскорбленные»
  **лейтмотивом**, пронизывая все повествование. Этот мотив аккомпанирует
  сюжетной линии Наташи в эпизоде чтения стихотворения Я. Полонского
  «Колокольчик»[11], который не 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

4.
<br> Митя… (14, 326)
  Алеша вспоминает, что проповедь радости была одним из важнейших заветов
  старца Зосимы. Общепринято, что радость стала **лейтмотивом** этой главы:
  “Она является **лейтмотивом** данной сцены, этой Книги, и, возможно, всего
  романа в целом”¹³.
  431
  Помимо темы
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

5.
<br>, что проповедь радости была одним из важнейших заветов
  старца Зосимы. Общепринято, что радость стала **лейтмотивом** этой главы:
  “Она является **лейтмотивом** данной сцены, этой Книги, и, возможно, всего
  романа в целом”¹³.
  431
  Помимо темы радости, декан Стенли говорит в 
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

