# мифопоэтический
## Левый контекст
<li>область, мифопоэтический 2</li>
<li>историко-литературный, мифопоэтический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) констант, мифопоэтический; 2) литература, мифопоэтический; 3) сводить, мифопоэтический; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) мифопоэтический, возможный; 2) мифопоэтический, избранный; 3) мифопоэтический, контекст; 4) мифопоэтический, м; 5) мифопоэтический, модель; 6) мифопоэтический, прародина; 7) мифопоэтический, схема; 

## Прилагательное
<li>историко-литературный, мифопоэтический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторский, мифопоэтический; 2) далекий, мифопоэтический; 3) малый, мифопоэтический; 4) определенный, мифопоэтический; 5) русский, мифопоэтический; 6) художественный, мифопоэтический; 

## Существительное слева
<li>символ, мифопоэтический 2</li>
<li>образ, мифопоэтический 2</li>
<li>исследование, мифопоэтический 2</li>
<li>область, мифопоэтический 2</li>
<li>понимание, мифопоэтический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) время, мифопоэтический; 2) история, мифопоэтический; 3) констант, мифопоэтический; 4) контекст, мифопоэтический; 5) литература, мифопоэтический; 6) наука, мифопоэтический; 7) период, мифопоэтический; 8) произведение, мифопоэтический; 9) современность, мифопоэтический; 

## Существительное справа
<li>мифопоэтический, м 2</li>
<li>мифопоэтический, прогресс 2</li>
<li>мифопоэтический, культура 2</li>
<li>мифопоэтический, мир 2</li>

### Уникальные:
<br>1) мифопоэтический, война; 2) мифопоэтический, контекст; 3) мифопоэтический, литература; 4) мифопоэтический, модель; 5) мифопоэтический, обобщение; 6) мифопоэтический, подход; 7) мифопоэтический, понимание; 8) мифопоэтический, постулат; 9) мифопоэтический, прародина; 10) мифопоэтический, с; 11) мифопоэтический, схема; 


1.
<br>№ 13. — СПб.,
  1999. — С. 147—177.
  13. Топоров В. Н. Миф. Ритуал. Символ. Образ: исследования в области
  **мифопоэтического**. Избранное. — М.: Прогресс-Культура, 1995. — 621 с.
  Tamara P. Batalova
  (Saint Petersburg, Russian Federation)
  batalovatp@yandex.ru
  THE
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br> от
    аксиология: опыт обоснования позиции субъекта ее описания
    понятия                      (интерпретации). Выделяются уже
                                 существующие в науке историко-литературный
                                 и **мифопоэтический** контексты понимания.
                                 Предлагается новый контекст понимания,
                                 который вытекает из существования
                                 различных типов культур, типов
                                 ментальностей. Православный образ 
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

3.
<br>годов с его идеями революции, атеизма и
  социализма, занимающее вполне определенное место в определенном периоде
  истории русской литературы, и, одновременно, «**мифопоэтическая** модель
  мира». «Война и мир» ‒ дистанцированное художественное осмысление войны
  1812 года и в то же время изображение войны и
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

4.
<br> войны и мира вообще ‒как
  универсальных состояний бытия.
  Таким образом, выделяются два подхода к пониманию художественного
  произведения: «историко-литературный» и **мифопоэтический**. Однако возможен
  и третий подход, вытекающий из постулата существования различных типов
  культур, типов ментальностей, которые оказывают глубинное воздействие на
  создание
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

5.
<br>оказалась бы «у себя дома».
  По-видимому, и у этой литературы имеется некоторый «далекий контекст
  понимания», не сводимый ни к **мифопоэтической** прародине, ни к
  псевдогенетическим обобщениям «малого времени». Может быть, выделение и
  последующее научное описание этого контекста ‒ одна из приоритетных
  
<br> *И. А. Есаулов. Литературоведческая аксиология: опыт обоснования понятия. 1994№3* 

6.
<br> идею “третьего пути” в изучении
  литературы, который дистанцируется и от псевдогенетических обобщений
  “малого времени” авторской современности и от константов **мифопоэтических**
  схем. У русской литературы имеется далекий контекст понимания,
  определяемый пасхальным архетипом православной соборной культуры¹⁴.
  Именно здесь, на наш взгляд, 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

7.
<br>. М.: Языки славянской
      культуры, 2001. 400 с.
  2.  Топоров В. Н. Миф. Ритуал. Символ. Образ: Исследования в области
      **мифопоэтического**. М.: Прогресс; Культура, 1995. 624 с.
  3.  Флоренский П. Иконостас. М.: Мир книги; Литература, 2007. 464 с.
  Natal’ya
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

