# мифология
## Левый контекст
<li>античный, мифология 5</li>
<li>абсолютный, мифология 3</li>
<li>демократический, мифология 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, мифология; 2) восходить, мифология; 3) г, мифология; 4) интеллектуальный, мифология; 5) наследовать, мифология; 6) обладать, мифология; 7) развертывание, мифология; 8) романтический, мифология; 9) счет, мифология; 10) ф, мифология; 11) явльшися, мифология; 

## Правый контекст
<li>мифология, творчество 2</li>
<li>мифология, исторический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) мифология, аглая; 2) мифология, античный; 3) мифология, важность; 4) мифология, должный; 5) мифология, истолкование; 6) мифология, литература; 7) мифология, лунный; 8) мифология, мифопоэтика; 9) мифология, мочь; 10) мифология, начинать; 11) мифология, общий; 12) мифология, подаваться; 13) мифология, постсоветский; 14) мифология, приходить; 15) мифология, стоять; 16) мифология, триединство; 17) мифология, явный; 

## Прилагательное
<li>античный, мифология 6</li>
<li>абсолютный, мифология 5</li>
<li>революционный, мифология 2</li>
<li>демократический, мифология 2</li>
<li>русский, мифология 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, мифология; 2) всеобщий, мифология; 3) давний, мифология; 4) доказуемый, мифология; 5) интеллектуальный, мифология; 6) исторический, мифология; 7) конечный, мифология; 8) литературный, мифология; 9) личный, мифология; 10) многолетний, мифология; 11) относительный, мифология; 12) послереволюционный, мифология; 13) пресвятой, мифология; 14) религиозный, мифология; 15) романтический, мифология; 16) современный, мифология; 17) существенный, мифология; 18) явный, мифология; 

## Существительное слева
<li>ф, мифология 3</li>
<li>а, мифология 2</li>
<li>искусство, мифология 2</li>
<li>лосев, мифология 2</li>
<li>труд, мифология 2</li>
<li>диалектика, мифология 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библия, мифология; 2) благодать, мифология; 3) бог, мифология; 4) вариация, мифология; 5) взгляд, мифология; 6) внимание, мифология; 7) воздействие, мифология; 8) время, мифология; 9) г, мифология; 10) грация, мифология; 11) демон, мифология; 12) закон, мифология; 13) катастрофа, мифология; 14) левизна, мифология; 15) литература, мифология; 16) миф, мифология; 17) мифология, мифология; 18) назир, мифология; 19) определение, мифология; 20) опыт, мифология; 21) понятие, мифология; 22) р, мифология; 23) развертывание, мифология; 24) сестра, мифология; 25) склонность, мифология; 26) счет, мифология; 27) тако, мифология; 28) традиция, мифология; 29) троица, мифология; 30) учение, мифология; 31) фабула, мифология; 32) философ, мифология; 33) часть, мифология; 34) явльшися, мифология; 

## Существительное справа
<li>мифология, развитие 3</li>
<li>мифология, литература 2</li>
<li>мифология, понимание 2</li>
<li>мифология, творчество 2</li>

### Уникальные:
<br>1) мифология, аглая; 2) мифология, богословие; 3) мифология, божество; 4) мифология, важность; 5) мифология, вывод; 6) мифология, грек; 7) мифология, девушка; 8) мифология, завет; 9) мифология, исследование; 10) мифология, истолкование; 11) мифология, левизна; 12) мифология, м; 13) мифология, место; 14) мифология, миф; 15) мифология, мифология; 16) мифология, мифопоэтика; 17) мифология, модель; 18) мифология, модификация; 19) мифология, отображение; 20) мифология, первоисток; 21) мифология, пора; 22) мифология, преимущество; 23) мифология, преодоление; 24) мифология, р; 25) мифология, свет; 26) мифология, склонность; 27) мифология, смерть; 28) мифология, собирание; 29) мифология, способность; 30) мифология, сравнение; 31) мифология, трансформация; 32) мифология, триединство; 33) мифология, упанишад; 34) мифология, учпедгиз; 35) мифология, х; 36) мифология, царство; 37) мифология, эстетика; 


1.
<br> также исказить сам предмет рассмотрения.
  Не требует особых доказательств, что советское литературоведение с
  удовольствием подхватило и вульгаризировало
  революционно-демократическую **мифологию** в истолковании русской
  литературы. По-видимому, за современным развертыванием этой же мифологии
  стоят более глобальные, по преимуществу атеистически ориентированные
  прогрессистские представления
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

2.
<br>советское литературоведение с
  удовольствием подхватило и вульгаризировало
  революционно-демократическую мифологию в истолковании русской
  литературы. По-видимому, за современным развертыванием этой же **мифологии**
  стоят более глобальные, по преимуществу атеистически ориентированные
  прогрессистские представления о путях «развития» как общества, так и
  литературы. Эти представления, приводящие
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

3.
<br> человечества
  (марксистские, глобалистские либо какие-то иные), строго говоря, не-
  доказуемы, однако именно поэтому и являются очень существенной частью
  интеллектуальной **мифологии** — с ее явной склонностью к «левизне».
  Наследующие этой **мифологии** постсоветские ученые собственный миф пытаются
  позицировать в качестве основания гуманитарной
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

4.
<br>доказуемы, однако именно поэтому и являются очень существенной частью
  интеллектуальной **мифологии** — с ее явной склонностью к «левизне».
  Наследующие этой **мифологии** постсоветские ученые собственный миф пытаются
  позицировать в качестве основания гуманитарной науки, считая себя при
  этом представителями науки как таковой. Однако
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

5.
<br> основания гуманитарной науки, считая себя при
  этом представителями науки как таковой. Однако описываемая
  («относительная», по определению А. Ф. Лосева1) **мифология** должна знать
  свое место. В понимании русской литературы это место весьма скромное,
  лишь по известным историческим и общественным причинам (и
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

6.
<br>обманчивого света
  и света истинного, благодатного. "Отиде бо светъ луны солнцю въси-авъшу,
  тако и Законъ – Благодати явльшися". К **мифологии** лунного света,
  заданного этой духовной традицией, ее проявлению в русской философии и
  литературе мы обратимся в последующих частях работы.
  
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br> мы подчеркнули выше,
  парафразом Фенелона), с намеренным игнорированием реалий России
  XVIII в., однако — таково следствие многолетнего воздействия
  революционно-демократической **мифологии** — подающееся как «реалистическое»
  отображение русской конкретики. Прозаическая реальность дороги
  Москва-Петербург не просто «игнорируется» Радищевым, он, так сказать,
  подражая Стерну
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

8.
<br> и дворцов, но, например, и в изобразительном
  (религиозном прежде всего) искусстве. На мой взгляд, такое искусство
  обладает не только **мифологией** и мифопоэтикой, но и мифоикой³ —
  326
  отчетливо зримой способностью собирания в современной пространственной
  точке, в конкретном и при том «живом
<br> *В. В. Иванов. Исихазм и поэтика косноязычия у Достоевского. 1998№5* 

9.
<br>26:38, 40—41, 43, 45).
  Уподобление жизни сну давняя и едва ли не всеобщая литературная
  традиция, восходящая к **мифологии**. Начиная от Упанишад (VIII—VI вв. до
  Р. Х.) и до классических произведений европейской литературы Нового
  времени, таких, как
<br> *В. В. Иванов. О евангельском смысле метафоры сна в оде А. С. Пушкина «Пророк» и романах Ф. М. Достоевского «Преступление и Наказание» и «Идиот». 2001№6* 

10.
<br>.
  8.  Назиров Р. Г. Традиции Пушкина и Гоголя в русской прозе.
      Сравнительная история фабул // Назиров Р. Г. О **мифологии** и
      литературе, или Преодоление смерти. Исследования разных лет. Уфа:
      Уфимский полиграфкомбинат, 2010. C. 358—403.
  9.  Тюпа В. 
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

11.
<br>авторитетность через свои истоки в Ветхом Завете и
  устанавливает необходимость при интерпретации отдельных частей Библии
  принимать во внимание всю библейскую **мифологию**.
  Важность Ветхого Завета для понимания Нового Завета подчеркивается и
  Нортропом Фрайем в его размышлениях
  385
  о библейской типологии¹¹. Он 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

12.
<br>три сестры Епанчины могут быть соотнесены не
  только с тремя сестрами русской сказки²⁵, но и с тремя сестрами грациями
  античной **мифологии**. Аглая действительно “божественная” девушка, но с
  каким божеством или божествами оказывается связанным ее образ? Не с тем
  ли Дельфийским идолом
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

13.
<br>
    сугубо философские (Бахтин) прочтения Достоевского. В конечном счете,
    основным мифом о Достоевском в послереволюционное время стала вариация
    романтической **мифологии** творчества, порой прямо реализованная в
    сравнении «Достоевский — Прометей». В статье также анализируются
    негативные прочтения Достоевского. В этом случае 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

14.
<br>Общее двух столь разнящихся прочтений: новая актуализация
    романтического мифа творчества через личную или историческую
    катастрофу. В конечном счете, это — **мифология** творчества, неизбежно
    приводящая к мифологической трансформации эмпирической личности
    писателя.
    Еще более показательна в этом смысле перекличка Луначарского с
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

15.
<br>. — 336 с.
  15. Кессиди Ф. Х. Сократ. ‑ М.: Мысль, 1988. — 220 c.
  16. Лосев А. Ф. Античная **мифология** в ее историческом развитии. — М.:
      Учпедгиз, 1957. — 620 с.
  17. Лосев А. Ф. История античной эстетики (в 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

16.
<br>https://909.slovaronline.com/13632-δαιμων
  (25.02.2020).
  [5]  О. Фрейденберг, сопоставляя понятия «демон» и «бог» в античной
  **мифологии**, приходит к следующим выводам: «Впоследствии у греков
  появляется некоторый оттенок, с каким отличают термины “бог” и “демон”.
  Но первоначальной
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

17.
<br> тут нет; лингвистически, δαίμων древней, чем
  θεός» [Фрейденберг: 41].
  [6]  А. Ф. Лосев в своем труде по античной **мифологии** («Античная
  мифология в ее историческом развитии») сопоставляет греческих демонов
  с римскими гениями, утверждая, что эти понятия — «обобщение внезапно
  появившегося в
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

18.
<br>; лингвистически, δαίμων древней, чем
  θεός» [Фрейденберг: 41].
  [6]  А. Ф. Лосев в своем труде по античной мифологии («Античная
  **мифология** в ее историческом развитии») сопоставляет греческих демонов
  с римскими гениями, утверждая, что эти понятия — «обобщение внезапно
  появившегося в сознании человека
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

19.
<br>себя и богословское содержание в силу того, что мысль философа
    восходит к опыту Абсолютной диалектики (она же и Абсолютная
    **мифология**) как общему первоистоку и богословия, и эстетики.
    Первообраз, как мы знаем, одна из центральных категорий православного
    богословия и 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

20.
<br>развертывание этой триадной модели у Лосева приводит
    ее к Триединству — к раскрытию диалектической природы Пресвятой Троицы
    («Абсолютная диалектика = абсолютная **мифология**»). Если Триединство в
    своей софийной модификации — Царства, Славы и Церкви — есть, по
    Лосеву,
    «…образец, норма, модель, цель 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

21.
<br>  в последнем романе Достоевского (XXIV, 100). Если мы принимаем
    лосевское понимание категории миф и учение философа об Абсолютной
    **мифологии**, то мы можем сказать, что порождающей моделью мифа
    Достоевского является Абсолютный миф Священной истории — Благая
    Весть о Богочеловеке Иисусе
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

