# мифологический
## Левый контекст

### Уникальные:
<br>1) античный, мифологический; 2) воскрешаться, мифологический; 3) облеченный, мифологический; 4) пониматься, мифологический; 5) приводить, мифологический; 6) связанный, мифологический; 7) сократ, мифологический; 8) соответствие, мифологический; 9) схожий, мифологический; 10) установка, мифологический; 11) фольклорный, мифологический; 

## Правый контекст

### Уникальные:
<br>1) мифологический, антагонист; 2) мифологический, даймон; 3) мифологический, конструкция; 4) мифологический, мировоззрение; 5) мифологический, образ; 6) мифологический, отношение; 7) мифологический, представление; 8) мифологический, сократовский; 9) мифологический, сущность; 10) мифологический, трансформация; 11) мифологический, характер; 

## Прилагательное

### Уникальные:
<br>1) античный, мифологический; 2) богоборческий, мифологический; 3) звериный, мифологический; 4) конечный, мифологический; 5) облеченный, мифологический; 6) отрицательный, мифологический; 7) полезный, мифологический; 8) понятийный, мифологический; 9) потусторонний, мифологический; 10) русский, мифологический; 11) связанный, мифологический; 12) сократовский, мифологический; 13) схожий, мифологический; 14) фольклорный, мифологический; 15) христианский, мифологический; 16) яркий, мифологический; 

## Существительное слева
<li>достоевский, мифологический 3</li>
<li>демон, мифологический 2</li>

### Уникальные:
<br>1) акт, мифологический; 2) идея, мифологический; 3) интерпретация, мифологический; 4) мифология, мифологический; 5) отражение, мифологический; 6) писатель, мифологический; 7) платон, мифологический; 8) позиция, мифологический; 9) пора, мифологический; 10) пример, мифологический; 11) роман, мифологический; 12) случай, мифологический; 13) сократ, мифологический; 14) соответствие, мифологический; 15) счет, мифологический; 16) творчество, мифологический; 17) установка, мифологический; 18) черт, мифологический; 19) черта, мифологический; 20) язык, мифологический; 

## Существительное справа

### Уникальные:
<br>1) мифологический, антагонист; 2) мифологический, божество; 3) мифологический, греча; 4) мифологический, даймон; 5) мифологический, жизнь; 6) мифологический, конструкция; 7) мифологический, личность; 8) мифологический, мессия; 9) мифологический, метаморфоза; 10) мифологический, мировоззрение; 11) мифологический, народ; 12) мифологический, образ; 13) мифологический, отношение; 14) мифологический, писатель; 15) мифологический, превращение; 16) мифологический, представление; 17) мифологический, слово; 18) мифологический, смена; 19) мифологический, сущность; 20) мифологический, трансформация; 21) мифологический, туровцев; 22) мифологический, установка; 23) мифологический, характер; 24) мифологический, целое; 25) мифологический, черт; 26) мифологический, эпоха; 


1.
<br>и
  приспособленную к культурным сломам, может и не рефлексироваться порой
  исследователями⁵), либо же с позиции, для которой христианские установки
  как "**мифологические**" вообще, в сущности, ничем не отличаются от
  установок, например, ветхозаветных либо даже языческих⁶. В последнем
  случае исследователи весьма часто так
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

2.
<br>  выступать предсмертная записка героя (Ипполит Терентьев, Николай
    Ставрогин), для которого самоубийство становится богоборческим актом. По Достоевскому (в соответствии с **мифологическими**
    представлениями), Слово произнесенное, а тем более написанное,
    обладает силой, способной влиять на мир и на судьбу человека.
    Обращение
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

3.
<br>
    натуралистом, а писателем, способным изображать всю полноту мира,
    включая силы потусторонние [2, 458].
    В романах Достоевского воскрешается **мифологическое** отношение к
    повседневной жизни, придающее ей колоссальный смысл и утраченную
    глубину. По Достоевскому, Слово произнесенное, а тем более написанное
<br> *В. И. Габдуллина. Архетипический мотив «договора с дьяволом» в романах Ф. М. Достоевского: «богоотметное писание». 2012№10* 

4.
<br> этом, напр.:
  [Мень]). В потере человеком человеческого образа и принятие на себя
  облика звериного находит отражение идея античного **мифологического**
  мировоззрения — метаморфозы (от греч. μεταμόρφωσις — превращение[4]).
  Еврипид в трагедии «Вакханки» рисует картину праздника Диониса, во время
  которого 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

5.
<br>реализованная в
    сравнении «Достоевский — Прометей». В статье также анализируются
    негативные прочтения Достоевского. В этом случае писатель понимался
    как **мифологический** антагонист нового коллективного мессии —
    пролетариата. Такие прочтения (в качестве примеров в статье взяты
    Переверзев и Лившиц) показывают конечную границу
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

6.
<br> актуализация
    романтического мифа творчества через личную или историческую
    катастрофу. В конечном счете, это — мифология творчества, неизбежно
    приводящая к **мифологической** трансформации эмпирической личности
    писателя.
    Еще более показательна в этом смысле перекличка Луначарского с М. М.
    Бахтиным. В 
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

7.
<br> фигура», для второго —
  скорее, «полезная» (как полезны отрицательные примеры).
  Тем не менее структурно две этих интерпретации чрезвычайно схожи.
  **Мифологическая** конструкция «революционной смены эпох» у Переверзева
  дается не в прошедшем времени (1912), а в настоящем — как
  противопоставление нового «живого» человека
<br> *С. С. Шаулов. Религиозность Достоевского как методологическая проблема советского литературоведения. 2012№10* 

8.
<br>поле которого
  входит лексема демон. Помимо историко-литературного, эта лексема имеет
  глубокое историко-философское содержание, восходящее к описанному
  Платоном демону Сократа. **Мифологическое** δαίμων и сократовское
  τὸ δαιμόνιον в целом имеют положительную семантику, но пришедшая на
  смену античности христианская традиция номинацией демон стала
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

9.
<br>неопределенный, что присутствует по большей части в качестве
  интуиций, у его великого ученика приобретает понятийные черты, хотя
  и облеченные в **мифологические** образы» [Туровцев].
  Обратимся к терминологической составляющей понятия. Древнегреческое
  δαίμων, от которого в русском языке происходит слово «демон», имеет
  значения
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

10.
<br>6]. Однако и тот, и другой вариант не отличаются
  смысловой точностью в русском языке.
  Сократовский демон генетически связан с **мифологическим** даймоном:
  δαίμονες — второстепенные божества, выполняющие посреднические функции
  между богами и людьми. Но Сократ несколько переосмысливает природу этих
  потусторонних существ и
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

11.
<br>демонической теме: к Ивану Карамазову является не демон / сатана /
  дьявол / бес, а черт. Семантическое наполнение лексемы «черт» отличается
  ярким фольклорно-**мифологическим** характером: «…у всех славянских народов
  чертом называется злой дух, единственная цель которого — повсеместное и
  намеренное причинение неприятностей человеку» [Ухова: 
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

