# предание
## Левый контекст
<li>христианский, предание 6</li>
<li>исторический, предание 5</li>
<li>церковный, предание 3</li>
<li>евангельский, предание 2</li>
<li>слияние, предание 2</li>
<li>писатель, предание 2</li>
<li>топор, предание 2</li>
<li>писание, предание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторитет, предание; 2) актуализация, предание; 3) веселовский, предание; 4) внимание, предание; 5) говорить, предание; 6) граница, предание; 7) живаго, предание; 8) жить, предание; 9) изображать, предание; 10) история, предание; 11) культурный, предание; 12) молитва, предание; 13) находиться, предание; 14) николай, предание; 15) объект, предание; 16) обычай, предание; 17) опосредование, предание; 18) освящать, предание; 19) отход, предание; 20) понимать, предание; 21) православный, предание; 22) рассказ, предание; 23) расширять, предание; 24) религиозный, предание; 25) святоотеческий, предание; 26) священный, предание; 27) текст, предание; 28) традиция, предание; 29) укоренять, предание; 30) успевать, предание; 31) установка, предание; 32) христос, предание; 33) чуждый, предание; 

## Правый контекст
<li>предание, традиция 4</li>
<li>предание, русский 3</li>
<li>предание, данный 2</li>
<li>предание, мочь 2</li>
<li>предание, выделять 2</li>
<li>предание, нила 2</li>
<li>предание, начало 2</li>
<li>предание, т 2</li>

### Уникальные:
<br>1) предание, бесноватый; 2) предание, восприниматься; 3) предание, доходить; 4) предание, закон; 5) предание, замечать; 6) предание, краеугольный; 7) предание, необходимый; 8) предание, нил; 9) предание, образ; 10) предание, обращаться; 11) предание, обычай; 12) предание, означать; 13) предание, оказываться; 14) предание, определяться; 15) предание, оригинальный; 16) предание, отец; 17) предание, перениматься; 18) предание, потоп; 19) предание, признание; 20) предание, причастный; 21) предание, просвещенческий; 22) предание, процесс; 23) предание, раз; 24) предание, различный; 25) предание, рассказывать; 26) предание, родственный; 27) предание, священный; 28) предание, случаться; 29) предание, собственный; 30) предание, субъект; 31) предание, творчество; 32) предание, текст; 33) предание, точка; 34) предание, устав; 35) предание, христов; 36) предание, христос; 37) предание, человечество; 38) предание, являться; 

## Прилагательное
<li>христианский, предание 7</li>
<li>исторический, предание 7</li>
<li>сорский, предание 4</li>
<li>священный, предание 4</li>
<li>евангельский, предание 3</li>
<li>творческий, предание 3</li>
<li>церковный, предание 3</li>
<li>европейский, предание 2</li>
<li>культурный, предание 2</li>
<li>собственный, предание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) библейский, предание; 2) божественный, предание; 3) верховенский, предание; 4) возможный, предание; 5) герменевтический, предание; 6) глухой, предание; 7) звучащий, предание; 8) значительный, предание; 9) индивидуальный, предание; 10) личный, предание; 11) непредвзятый, предание; 12) нераспознанный, предание; 13) нестройный, предание; 14) острый, предание; 15) первозванный, предание; 16) последний, предание; 17) православный, предание; 18) причастный, предание; 19) просвещенческий, предание; 20) религиозный, предание; 21) русский, предание; 22) свойственный, предание; 23) святоотеческий, предание; 24) сопоставимый, предание; 25) составной, предание; 26) способный, предание; 27) старший, предание; 28) умерший, предание; 29) человеческий, предание; 30) чуждый, предание; 31) этический, предание; 

## Существительное слева
<li>традиция, предание 5</li>
<li>роль, предание 3</li>
<li>способ, предание 3</li>
<li>трансформация, предание 3</li>
<li>текст, предание 3</li>
<li>предрассудок, предание 3</li>
<li>свобода, предание 3</li>
<li>н, предание 3</li>
<li>писание, предание 3</li>
<li>определение, предание 2</li>
<li>граница, предание 2</li>
<li>авторитет, предание 2</li>
<li>познание, предание 2</li>
<li>слияние, предание 2</li>
<li>объект, предание 2</li>
<li>слово, предание 2</li>
<li>писатель, предание 2</li>
<li>топор, предание 2</li>
<li>принятие, предание 2</li>
<li>догмат, предание 2</li>
<li>канон, предание 2</li>

### Уникальные:
<br>1) актуализация, предание; 2) андрей, предание; 3) апостол, предание; 4) библия, предание; 5) бог, предание; 6) богословие, предание; 7) ведомость, предание; 8) веселовский, предание; 9) внимание, предание; 10) вопрос, предание; 11) гадамер, предание; 12) грехопадение, предание; 13) дистанцирование, предание; 14) достоевский, предание; 15) живаго, предание; 16) изучение, предание; 17) иисусов, предание; 18) интерес, предание; 19) история, предание; 20) качество, предание; 21) количество, предание; 22) критика, предание; 23) литература, предание; 24) майков, предание; 25) мальчик, предание; 26) молитва, предание; 27) николай, предание; 28) нил, предание; 29) нрав, предание; 30) обычай, предание; 31) опора, предание; 32) опосредование, предание; 33) отношение, предание; 34) отсутствие, предание; 35) отход, предание; 36) подтекст, предание; 37) понимание, предание; 38) поэтика, предание; 39) предание, предание; 40) процесс, предание; 41) разговор, предание; 42) рай, предание; 43) рассказ, предание; 44) реминисценция, предание; 45) речь, предание; 46) самоузнавание, предание; 47) семейка, предание; 48) слух, предание; 49) случай, предание; 50) согласие, предание; 51) сплетня, предание; 52) степень, предание; 53) суждение, предание; 54) сын, предание; 55) творчество, предание; 56) установка, предание; 57) утопия, предание; 58) факт, предание; 59) филолог, предание; 60) христос, предание; 61) цикл, предание; 62) часть, предание; 63) человек, предание; 64) щедрин, предание; 65) язык, предание; 

## Существительное справа
<li>предание, текст 6</li>
<li>предание, традиция 4</li>
<li>предание, е 4</li>
<li>предание, словесность 3</li>
<li>предание, случай 3</li>
<li>предание, нила 3</li>
<li>предание, творчество 2</li>
<li>предание, точка 2</li>
<li>предание, зрение 2</li>
<li>предание, понимание 2</li>
<li>предание, очередь 2</li>
<li>предание, начало 2</li>
<li>предание, москва 2</li>
<li>предание, село 2</li>
<li>предание, кучково 2</li>
<li>предание, т 2</li>
<li>предание, вера 2</li>

### Уникальные:
<br>1) предание, автор; 2) предание, авторитет; 3) предание, акт; 4) предание, актуализация; 5) предание, бес; 6) предание, благодать; 7) предание, бытие; 8) предание, веселовский; 9) предание, гадамер; 10) предание, гольбеин; 11) предание, гора; 12) предание, господство; 13) предание, движение; 14) предание, дело; 15) предание, жанр; 16) предание, жертва; 17) предание, закон; 18) предание, исследователь; 19) предание, камень; 20) предание, книга; 21) предание, книжность; 22) предание, контекст; 23) предание, координата; 24) предание, корпус; 25) предание, критика; 26) предание, литература; 27) предание, лоно; 28) предание, нил; 29) предание, ночь; 30) предание, образ; 31) предание, обычай; 32) предание, основание; 33) предание, отец; 34) предание, отношение; 35) предание, петруша; 36) предание, писание; 37) предание, повод; 38) предание, познание; 39) предание, потоп; 40) предание, правило; 41) предание, прародитель; 42) предание, пребывание; 43) предание, предание; 44) предание, предмет; 45) предание, предрассудочность; 46) предание, признание; 47) предание, пример; 48) предание, принцип; 49) предание, проповедь; 50) предание, процесс; 51) предание, раз; 52) предание, распад; 53) предание, распятие; 54) предание, расширение; 55) предание, редакция; 56) предание, результат; 57) предание, рефлексия; 58) предание, сентябрь; 59) предание, система; 60) предание, слово; 61) предание, соблазн; 62) предание, соч; 63) предание, статья; 64) предание, стихия; 65) предание, столкновение; 66) предание, субъект; 67) предание, существование; 68) предание, счастие; 69) предание, уваров; 70) предание, устав; 71) предание, установка; 72) предание, утопший; 73) предание, фавор; 74) предание, фаворский; 75) предание, христология; 76) предание, христос; 77) предание, церковь; 78) предание, человечество; 79) предание, эсхатология; 


1.
<br>Мизансцена «У Илюшина камушка» в сочетании с
  символикой имени «Алексей» и числа «12» (количество мальчиков) как бы
  сопоставимо с евангельским **преданием** о «краеугольном камне» как
  основании нового храма — будущей, праведной жизни, вступить в которую
  готовятся мальчики: «Ты — Петр, и на сем
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

2.
<br>Степана Трофимовича объединены в главу девятую. Таким
  образом, после восьмой главы — «Многотрудная ночь» — в девятой главе
  Верховенский-старший, слушая евангельское **предание** о «бесноватом»,
  называет и себя, и Петрушу, и «тех» «бесами». В восьмой главе конфликт
  между «заблудившимися» и Шатовым трагически 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика завершения в романе Ф. М. Достоевского «Бесы». 2020№1* 

3.
<br>конца ХХ — начала ХХI века. Ее принципы
  сложились в лоне исторической поэтики, целью которой стало определение
  роли и границ христианского **предания** в русской словесности. В результате
  в научный дискурс вошли новые поэтологические категории соборности
  и пасхальности, утвердилось понимание христианского реализма как
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br> работ сохраняется уклон
  в «чистое богословствование»; с другой — усиливается внимание ученых к
  анализу функций и способов творческой трансформации христианского
  «**предания**» в русской литературе.
  Ключевые слова: русская литература, евангельский текст, Достоевский,
  терминологический тезаурус, этнопоэтика, аспекты изучения
  Об авторе: Борисова Валентина 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

5.
<br>концепции истории русской литературы как
  христианской словесности была актуализирована именно с точки зрения
  исторической поэтики. Это «определение роли и границ **предания** в процессе
  личного творчества» [Веселовский: 300]. Под преданием в данном случае
  подразумевается православная традиция как подлинный национальный
  и духовный 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

6.
<br> именно с точки зрения
  исторической поэтики. Это «определение роли и границ предания в процессе
  личного творчества» [Веселовский: 300]. Под **преданием** в данном случае
  подразумевается православная традиция как подлинный национальный
  и духовный исток отечественной культуры. Важнейшей научной задачей
  этнопоэтики как нового
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

7.
<br>работ сохраняется
  уклон в «чистое богословствование», заметна другая тенденция:
  усиливается внимание ученых к анализу функций и способов творческой
  трансформации христианского «**предания**» в текстах русской словесности,
  принципы которого оформлялись в ходе конструктивной полемики по поводу
  новой концепции русской словесности [Любомудров, 2002; Лурье
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

8.
<br> тех, кто
  в своем творчестве органически соединил религиозное и художественное»
  [Захаров, 2005: 16].
  Поэтому филологам, исследующим роль христианского **предания** в его
  творчестве, должно оставаться в лоне исторической поэтики. Это
  продуктивная тенденция, в русле которой рассматриваются не просто
  параллели с
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

9.
<br>новые, свежие идеи и оригинальные исследования [Захаров,
  2018: 11], в том числе дальнейший анализ функций и способов творческой
  трансформации христианского «**предания**» в русской словесности, расширение
  самого корпуса евангельского текста в ней, обоснование православной
  аксиологии и методологии, позволяющей учесть все метаморфозы и
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

10.
<br> объяснению.
  По многим, не только объективным, но и личностным причинам православные
  ценности, которые концентрируются в евангельском тексте и православном
  **предании**, просто не могли стать предметом сочувственного «понимания» в
  нашей гуманитарной науке — хотя бы в качестве чуждых, если не сказать,
  чужих
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

11.
<br>
  тот, «кто над книгой тает»; они же — и в самом деле! — «толкуют» Библию
  вовсе не в согласии со святоотеческим **преданием**, но как раз «к церкви
  соблазну»; мало ли случаев, когда «переняв чужой язык, свой хлеб
  потеряли» и т. п. 
<br> *И. А. Есаулов. Парафраз и становление новой русской литературы (постановка проблемы). 2019№2* 

12.
<br> не на
    текст и контекст             Рождество, а на Воскресение Христа. С
    «предрассудки»               опорой на европейскую герменевтическую
    традиция и **предание**          традицию автор статьи исследует узловые
                                 моменты поэтики Достоевского, вводя
                                 понятие особого «пасхального архетипа».
  Текст статьи
  Несмотря на усиление
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

13.
<br>сводимые к индивидуальной, либо же
  “общенаучной” данности, но позволяющие расслышать и распознать в
  подтексте подспудно звучащий язык культурного
  351
  “**предания**” ― с его собственной системой ценностных координат.
  На наш взгляд, в глобальной философской перспективе рассматриваемую
  проблему четко обозначил М. Хайдеггер 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

14.
<br>самым добиваться правильного понимания, исходя из
  самих фактов. <…> Речь, следовательно, идет совсем не о том, чтобы
  оградить себя от исторического **предания**, обращающегося к нам в тексте и
  через текст, а напротив: оградить себя от того, что может помешать нам
  понять это
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

15.
<br>обращающегося к нам в тексте и
  через текст, а напротив: оградить себя от того, что может помешать нам
  понять это **предание** с точки зрения самого дела. Господство
  нераспознанных нами предрассудков ― вот что делает нас глухими к тому,
  что обращается к нам
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

16.
<br>зрения самого дела. Господство
  нераспознанных нами предрассудков ― вот что делает нас глухими к тому,
  что обращается к нам через историческое **предание**”⁴. Таким образом,
  рефлексия по поводу собственных “предрассудков”, способных помешать
  пониманию “исторического предания” (традиции), проявляющегося в
  изучаемом тексте, является совершенно
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

17.
<br>тому,
  что обращается к нам через историческое предание”⁴. Таким образом,
  рефлексия по поводу собственных “предрассудков”, способных помешать
  пониманию “исторического **предания**” (традиции), проявляющегося в
  изучаемом тексте, является совершенно необходимым моментом всякого
  понимания. Однако обратим внимание на то, что речь идет о
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

18.
<br> совершенно необходимым моментом всякого
  понимания. Однако обратим внимание на то, что речь идет о
  “нераспознанных” собственных “предрассудках”, чуждых тому “**преданию**”,
  которое родственно рассматриваемому тексту.
  Что же касается иных “предрассудков”, укорененных в предании (традиции,
  которой наследует изучаемый текст), то автор “
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

19.
<br>идет о
  “нераспознанных” собственных “предрассудках”, чуждых тому “преданию”,
  которое родственно рассматриваемому тексту.
  Что же касается иных “предрассудков”, укорененных в **предании** (традиции,
  которой наследует изучаемый текст), то автор “Истины и метода”
  предлагает отказаться от победившего в эпоху Просвещения негативного
  отношения к
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

20.
<br>и метода”
  предлагает отказаться от победившего в эпоху Просвещения негативного
  отношения к “предрассудку” как таковому ― в качестве составной части
  исторического **предания**. “Лишь… признание существенной предрассудочности
  всякого понимания, ― формулирует Гадамер, ― сообщает герменевтической
  проблеме действительную остроту <…> Само по себе слово “предрассудок”
  
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

21.
<br> знания, что
  “дискредитация предрассудка” Просвещением одновременно является и
  дискредитацией до тех пор глубоко укорененного в европейской культурной
  традиции христианского **Предания**: “просвещенческая критика направлена
  прежде всего против христианского религиозного предания, следовательно,
  против Священного Писания…”⁶.
  Гадамер ставит острый вопрос: “Неужели
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

22.
<br>дискредитацией до тех пор глубоко укорененного в европейской культурной
  традиции христианского Предания: “просвещенческая критика направлена
  прежде всего против христианского религиозного **предания**, следовательно,
  против Священного Писания…”⁶.
  Гадамер ставит острый вопрос: “Неужели действительно пребывать внутри
  традиции, исторического **предания** означает в первую
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

23.
<br>против христианского религиозного **предания**, следовательно,
  против Священного Писания…”⁶.
  Гадамер ставит острый вопрос: “Неужели действительно пребывать внутри
  традиции, исторического **предания** означает в первую очередь быть жертвой
  предрассудков и быть ограниченным в своей свободе?” С его точки зрения,
  “в действительности, 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

24.
<br> быть не только источником заблуждений, но
  и источником истины, особенно та форма авторитета, которой является
  традиция. “То, что освящено **преданием** и обычаем, обладает безымянным
  авторитетом, и все наше историческое конечное бытие определяется
  постоянным господством унаследованного от предков ― а не только
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

25.
<br>
  на разумных основаниях ― над нашими поступками и делами <…> Нравы и
  этические установления существуют в значительной степени благодаря
  обычаям и **преданию**. Они перенимаются в свободном акте, но отнюдь не
  создаются и не обосновываются в своей значимости свободным разумением.
  Скорее именно 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

26.
<br>к прошлому <…> является вовсе не дистанцирование от
  исторически переданного и не свобода от него. Скорее мы всегда находимся
  внутри **предания** (выделено нами. ― И. Е.), и это пребывание-внутри не
  есть опредмечивающее отношение, когда то, что говорит предание,
  воспринимается как
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

27.
<br>находимся
  внутри предания (выделено нами. ― И. Е.), и это пребывание-внутри не
  есть опредмечивающее отношение, когда то, что говорит **предание**,
  воспринимается как нечто иное и чуждое, но, напротив, оно всегда и сразу
  является для нас чем-то своим, примером или предостережением
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

28.
<br>своим, примером или предостережением,
  самоузнаванием, в котором для наших последующих исторических суждений
  важно не столько познание, сколько непредвзятое слияние с
  **преданием** (выделено нами. ― И. Е.)”¹⁰.
  Вполне присоединяясь к этой традиционалистской научной установке
  Гадамера, мы бы только хотели обратить 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

29.
<br>Е.)”¹⁰.
  Вполне присоединяясь к этой традиционалистской научной установке
  Гадамера, мы бы только хотели обратить внимание на то, что “**предание**”
  может быть тем или иным, созвучным собственному типу культуры
  исследователя, либо, наоборот, вполне чуждым ему. В последнем случае
  вряд ли
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

30.
<br>типу культуры
  исследователя, либо, наоборот, вполне чуждым ему. В последнем случае
  вряд ли возможно “самоузнавание”, а тем более “слияние” с **преданием**.
  Если субъект познания находится “внутри” иного познаваемому объекту
  “предания” (иной традиции), то он, как правило, не может предлагаемое
  ученым
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

31.
<br>случае
  вряд ли возможно “самоузнавание”, а тем более “слияние” с преданием.
  Если субъект познания находится “внутри” иного познаваемому объекту
  “**предания**” (иной традиции), то он, как правило, не может предлагаемое
  ученым “пребывание-внутри” воспринимать иначе как именно
  “опредмечивающее” его личностность. 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

32.
<br>
  “опредмечивающее” его личностность. Отсюда понятны прямо противоположные
  требования дистанцирования “от исторически переданного” и требования
  индивидуальной “свободы” познающего от авторитета **предания**: зачастую за
  ними можно заметить не всегда рефлексируемое исследователем столкновение
  родной ему “традиции” (со свойственными ей “предрассудками”, “нравами” и
  “
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

33.
<br> заметить не всегда рефлексируемое исследователем столкновение
  родной ему “традиции” (со свойственными ей “предрассудками”, “нравами” и
  “этическими установками") с тем “**преданием**”, которое является стихией
  существования изучаемого исследователем гуманитарного объекта. Таким
  образом, декларируемая свобода от чужих собственному типу культуры
  “предрассудков” (которые 
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

34.
<br>это уже иная (можно
  сказать, авторитетная для него, то есть не “опредмечивающая” его)
  традиция ― с ее собственным, укорененным в истории “**преданием**” ― именно
  с таким, с которым
  354
  в данном случае оказывается возможным “непредвзятое слияние”.
  Так или иначе, “беспредпосылочная наука” (наука
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

35.
<br>исследование, с этой
  точки зрения, является не только собственно “исследованием” тех или иных
  фактов как объектов изучения, но и опосредованием **предания**, “к которому
  мы причастны”¹³. Как нам представляется, актуализация “**предания**” как
  необходимого контекста понимания в гуманитарных науках невозможна без
  исследовательской
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

36.
<br>тех или иных
  фактов как объектов изучения, но и опосредованием **предания**, “к которому
  мы причастны”¹³. Как нам представляется, актуализация “**предания**” как
  необходимого контекста понимания в гуманитарных науках невозможна без
  исследовательской рефлексии по поводу типа культурной традиции ― с
  авторитетной для этой
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

37.
<br>хочет трудиться, пусть тот и не ест”, — сказано прежде (Нил Сорский)»
  (Д30; 16: 143). Эти слова взяты писателем из **Предания** Нила Сорского и
  связаны с «умной молитвой», практикой «духовного делания»: «И Павел
  апостол повелевает в безмолвии делающим свой хлеб ясти
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

38.
<br> статьи с использованием
  сокращения Достоевский и указанием тома и страницы в круглых скобках.
  [3]  Нил Сорский (Майков, Николай). **Предание** и Устав / [соч.] Нила
  Сорского; со вступ. ст. М. С. Боровковой-Майковой. СПб.: Тип.
  М. А. Александрова, 1912. Ч
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

39.
<br> хочет трудиться, пусть тот и не ест, — сказано прежде (Нил
    Сорский) (XVI, 143).
  Эти слова взяты писателем из **Предания** Нила Сорского в редакции Уварова
  и связаны с практикой делания
  «умной молитвы», безмолвия:
    И Павел апостол повелевает в безмолвии
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

40.
<br> и восхождение по лествице духовной. Главным средством борьбы с
  прилогами (греховными помыслами) Нил Сорский полагает Иисусову молитву.
  В своем «**Предании**» Нил Сорский пишет о Фаворском свете, который можно
  обрести благодаря духовному деланию:
    Зрю свет, его же мир не имать, 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

41.
<br>будущему, отчетливо
  названному апостолом Павлом “новым человеком” (Еф. 4:24)»⁵. Этот цикл
  многократно повторяется в библейском тексте, например, в **предании** о
  потопе в Книге Бытия. Однако движение от сотворения к воскресению
  (Re-Creation) проявляется наиболее ясно и наделено наибольшим 
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

42.
<br>уже находится за порогом. <...> В своем воплощении Христос
  добровольно ограничивает свою свободу, но не расширяет ее; расширять ее
  некуда. Поэтому **предание**, согласно которому Христос никогда не смеялся,
  с точки зрения философии смеха представляется достаточно логичным и
  убедительным. В точке абсолютной свободы
<br> *А. Е. Кунильский. Проблема «смех и христианство» в романе Достоевского «Братья Карамазовы». 1994№3* 

43.
<br>Эразмова. <...> В Христе, снятом со Креста, не видно
    ничего божественного, но как умерший человек он изображен весьма
    естественно. По **преданию** рассказывают, что Гольбеин писал его с одного
    утопшего жида³.
    Именно это первое описание картины Гольбеина Карамзиным надолго
    определит
<br> *Е. Г. Новикова. «На картине этой изображен Христос, только что снятый со креста»: Н. М. Карамзин, Ф. М. Достоевский, С. Н. Булгаков о картине Ганса Гольбейна мл. «Христос во гробе». 2008№8* 

44.
<br>прошлое земли. «Это была земля, не
  оскверненная грехопадением, на ней жили... в таком же раю, в каком жили,
  по **преданиям** всего человечества, и наши согрешившие прародители...»
  (XXV, 112). Счастье невинных людей обусловлено неведением, кото-
  рое ничего не стоило 
<br> *А. С. Серопян. О сакральном и художественном времени Достоевского. 2011№9* 

45.
<br>», 14, С. 286) с западным (было бы
    братство, будут и братья). В нестройной «семейке» он видит отход от
    **Предания** св. Отцов, ведущий
    447
    к распаду. Сам же, храня культовую и культурно-родовую память,
    стремился жить во Христе, 
<br> *В. Н. Сузи. Серафический старец в «Братьях Карамазовых»: проблемные аспекты. 2008№8* 

46.
<br>оппозиция “Измайловский мост — Шестилавочная
    улица” закреплена в многозначительной оппозиции фамилий “Голядкин —
    Берендеев”, связанных, как установил В. Н. Топоров, с **преданиями** о
    начале Москвы
    (село Кучково, будущая Москва, располагалось между двумя
    «жилыми урочищами» — Голядь и Берендеево)» [7, 631]. Зафиксируем
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

47.
<br> Священной истории — Благая
    Весть о Богочеловеке Иисусе Христе, Победителе смерти. И
    насыщенность произведений Достоевского реминисценциями Священного
    Писания и **Предания** определяется в первую очередь не конфессиональными установками писателя, а его непосредственным
    художественным видением места и роли человека в сюжете 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

48.
<br>пространственная оппозиция «Измайловский мост — Шестилавочная улица»
  закреплена в многозначительной оппозиции фамилий «Голядкин — Берендеев»,
  связанных как установил В. Н. Топоров, с **преданиями** о начале Москвы
  (село Кучково, будущая Москва, располагалась между двумя «жилыми
  урочищами» — Голядь и Берендеево)². А если иметь 
<br> *В. Н. Захаров. Библейский архетип «Двойника» Достоевского. 1990№1* 

49.
<br>болтать), но в латинском
  языке у существительного fabula много и других значений: это и молва,
  толки, слух, сплетня, разговор, рассказ, **предание**; это и различные
  эпические и драматические жанры — рассказ, басня, сказка, пьеса.
  Современный латинско-русский словарь добавляет к ним еще 
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

50.
<br>назовем явление, зависит и его
  понимание: литература исключает, а христианская словесность включает в
  себя, кроме собственно литературы, Священное и церковное **Предание**,
  оригинальную и переводную книжность, духовные сочинения разных авторов.
  Политически разделенная в 20–80-е годы на дореволюционную, советскую,
  антисоветскую 
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

51.
<br>(Любомудрова) косноязычными определениями Христианства¹¹.
  Вот эти перлы: Христианство — “система миропонимания, включающая в себя
  прежде всего принятие догматов, канонов, церковного **предания**, — т. е.
  христианская вера”¹², “Православие — это комплекс догматических,
  канонических, вероисповедальных истин”¹³; их вариации оставляю без
  комментариев.
  
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

52.
<br>Декларированный в названии протестантский гносеологический дискурс (с
  его тщательным и исключительным вниманием к тексту писания при
  отсутствии интереса к Священному **Преданию**) оказывается вполне
  правомерным и адекватным по отношению к литературе любого культурного
  ареала, в том числе и к русской классике, хотя
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

53.
<br> философии (идеал, идея, логос, дух, душа, человек, любовь,
  добро, зло, жизнь, смерть, бессмертие, совесть, утопия), богословия
  (Священное Писание и **Предание**, закон, благодать, христология,
  эсхатология, кенозис, апокатастасис, житие, сказание, легенда, апокриф,
  страдание, смирение, молитва, грех, искушение, соблазн, исповедь,
  покаяние, спасение, храм
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

54.
<br> откос (рассказ
  «Казак»).
  Годом раньше писал для пасхального номера «Русских ведомостей»
  Н. Щедрин, но не успел, и его **предание** «Христова ночь» появилось в
  сентябре 1876 года. В комментариях к советскому собранию сочинений
  сатирика сказано: „В «Христовой ночи», посвященной моральным
<br> *В. Н. Захаров. Пасхальный рассказ как жанр русской словесности. 1994№3* 

55.
<br>расплывчатый набор
  гуманистических “общечеловеческих” ценностей и нравственных постулатов,
  а систему миропонимания, включающую в себя прежде всего принятие
  догматов, канонов, церковного **предания**, — т. е. христианскую веру — то
  придется констатировать, что русская художественная литература отразила
  христианство
  7
  в очень малой степени. Причины
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

56.
<br> же Его сделались белыми как
  свет» (Мф. 17:1—2). «Сын Человеческий»
  20
  открылся «Сыном Бога Живаго». По **преданию**, случилось это на горе Фавор,
  и Фаворский свет стал глубоким символом мирового искусства.
  Преображение — один из почитаемых православных праздников, 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

57.
<br>Георгий Победоносец ‒ победитель змея (и
  зла) ‒ символ русской государственности ‒ эмблема Москвы; Андреевич ‒
  Андрей Первозванный ‒ один из 12 апостолов Христа, по **преданию**,
  доходивший после его распятия с проповедью до языческого Киева.
  Случайно или нет то, что русское эстетическое сознание оказалось
  неспособным 
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

