# реминисценция
## Левый контекст
<li>цитата, реминисценция 14</li>
<li>евангельский, реминисценция 3</li>
<li>библейский, реминисценция 2</li>

### Уникальные:
<br>1) достоевский, реминисценция; 2) замечать, реминисценция; 3) карамазов, реминисценция; 4) комедия, реминисценция; 5) мотив, реминисценция; 6) новозаветный, реминисценция; 7) парафраза, реминисценция; 8) представлять, реминисценция; 

## Правый контекст
<li>реминисценция, мотив 11</li>
<li>реминисценция, стихотворение 2</li>

### Уникальные:
<br>1) реминисценция, акцентироваться; 2) реминисценция, аллюзия; 3) реминисценция, данте; 4) реминисценция, мочь; 5) реминисценция, отсылать; 6) реминисценция, парафраз; 7) реминисценция, привыкать; 8) реминисценция, связь; 9) реминисценция, священный; 10) реминисценция, становиться; 11) реминисценция, сюжет; 12) реминисценция, фабула; 13) реминисценция, художественный; 14) реминисценция, являться; 

## Прилагательное
<li>русский, реминисценция 11</li>
<li>евангельский, реминисценция 7</li>
<li>библейский, реминисценция 2</li>

### Уникальные:
<br>1) античный, реминисценция; 2) бедный, реминисценция; 3) божественный, реминисценция; 4) важный, реминисценция; 5) лексический, реминисценция; 6) научный, реминисценция; 7) неточный, реминисценция; 8) новозаветный, реминисценция; 9) образный, реминисценция; 10) окончательный, реминисценция; 11) тихий, реминисценция; 12) точный, реминисценция; 

## Существительное слева
<li>цитата, реминисценция 15</li>
<li>литература, реминисценция 11</li>
<li>век, реминисценция 8</li>
<li>текст, реминисценция 5</li>
<li>образ, реминисценция 2</li>
<li>произведение, реминисценция 2</li>
<li>смерть, реминисценция 2</li>

### Уникальные:
<br>1) архетип, реминисценция; 2) брат, реминисценция; 3) герой, реминисценция; 4) данте, реминисценция; 5) достоевский, реминисценция; 6) дух, реминисценция; 7) звезда, реминисценция; 8) идиот, реминисценция; 9) интерпретация, реминисценция; 10) карамазов, реминисценция; 11) картина, реминисценция; 12) комедия, реминисценция; 13) метафора, реминисценция; 14) мотив, реминисценция; 15) намерение, реминисценция; 16) насыщенность, реминисценция; 17) парафраза, реминисценция; 18) разложение, реминисценция; 19) рецепция, реминисценция; 20) риторика, реминисценция; 21) роман, реминисценция; 22) сигнал, реминисценция; 23) символ, реминисценция; 24) уровень, реминисценция; 25) христос, реминисценция; 26) человек, реминисценция; 

## Существительное справа
<li>реминисценция, мотив 14</li>
<li>реминисценция, сюжет 13</li>
<li>реминисценция, жанр 12</li>
<li>реминисценция, вып 8</li>
<li>реминисценция, стихотворение 2</li>
<li>реминисценция, хомяков 2</li>

### Уникальные:
<br>1) реминисценция, аллюзия; 2) реминисценция, архетип; 3) реминисценция, бытие; 4) реминисценция, венец; 5) реминисценция, выразитель; 6) реминисценция, данте; 7) реминисценция, деталь; 8) реминисценция, иноформ; 9) реминисценция, книга; 10) реминисценция, момент; 11) реминисценция, мышкин; 12) реминисценция, парафраз; 13) реминисценция, переосмысление; 14) реминисценция, писание; 15) реминисценция, писатель; 16) реминисценция, подписание; 17) реминисценция, предание; 18) реминисценция, притча; 19) реминисценция, произведение; 20) реминисценция, раз; 21) реминисценция, результат; 22) реминисценция, роман; 23) реминисценция, с; 24) реминисценция, связь; 25) реминисценция, сигнал; 26) реминисценция, случай; 27) реминисценция, см; 28) реминисценция, смотритель; 29) реминисценция, сопряжение; 30) реминисценция, текст; 31) реминисценция, фабула; 32) реминисценция, форма; 33) реминисценция, черновик; 


1.
<br>В. Гоголя: выписки из творений святых отцов и богослужебных книг //
    Евангельский текст в русской литературе XVIII—XX веков: цитата,
    **реминисценция**, мотив, сюжет, жанр. Вып. 3. Петрозаводск, 2001. С.
    240—249; Томачинский В. В. Синтез вместо хаоса. «Выбранные места 
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2001. — Вып. 6: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, **реминисценция**, мотив, сюжет, жанр. Вып. 3. —
  С. 483—499 [Электронный ресурс]. — URL:
  http://poetica.pro/journal/article.php?id=
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

3.
<br>русской словесности в аспекте исторической поэтики,
  заданном почти тридцать лет назад на первой конференции «Евангельский
  текст в русской литературе: цитата, **реминисценция**, мотив, сюжет, жанр»
  в Петрозаводском университете.
  Задача создания новой концепции истории русской литературы как
  христианской словесности была актуализирована именно 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>метод,
  творчество и религия, этнопоэтика, литературный процесс, культурная
  память, национальная традиция, диалог, преемственность, деформация,
  трансформация, адаптация, рецепция, интерпретация, риторика, цитата,
  **реминисценция**, фабула, сюжет, мотив, архетип, миф, образ, жанр,
  прецедентный текст, интертекст, метатекст, авторский дискурс,
  нарративная стратегия и т. п.
  В
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

5.
<br>Габдуллина, 2011].
  За 30 лет вокруг конференции в Петрозаводском университете
  и тематических выпусков «Евангельский текст в русской литературе:
  цитата, **реминисценция**, мотив, сюжет, жанр» сформировался свой круг
  авторов, исследователей творчества Достоевского: это В. П. Владимирцев
  [Владимирцев, 2001], В. В. Дудкин [
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

6.
<br>вглядывался в него.
  Наконец он решился". Герой вновь пытается проверить истинность своих
  намерений образом Христа. Несколько ранее посредством евангельской
  **реминисценции** акцентируется как та же деталь – терновый венец,
  Из "Пропущенной главы": "Вдруг луна вышла из облаков и озарила зрелище
  ужасное"; "Яркая
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

7.
<br>заданной
  необходимостью
  58
  представить во втором томе некое "срединное место", подобно тому, как
  это удалось Данте в "Божественной комедии".
  **Реминисценция** из Данте не случайно возникает в момент подписания
  дьявольского контракта, где Чичиков самовольно вступает во владение
  чужими душами умерших людей
<br> *И. А. Есаулов. Категория соборности в русской литературе (к постановке проблемы). 1994№3* 

8.
<br>руки, и благословляет их и их грешных матерей» (22,
  17).
  И. А. Есаулов указал, что в романе «Идиот» евангельская **реминисценция**
  становится результатом сопряжения родного и вселенского, преодоления
  индивидуального сознания [4]. На наш взгляд, сопряжение национального и
  вселенского – это общая 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

9.
<br>    проблемы) // Проблемы исторической поэтики.
      Петрозаводск : ПетрГУ, 2001. Вып. 6 : Евангельский текст в русской
      литературе XVIII–XX веков : цитата, **реминисценция**, мотив, сюжет,
      жанр. Вып. 3. С. 5–21.
  7.  Иванов Вяч. Ликъ и личины Россіи. Къ изслѣдованію идеологіи
      
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

10.
<br>от лица которого ведется повествование в романе,
  к «биографическому автору» — Ф. М. Достоевскому, автору «Бедных людей».
  Были также замечены **реминисценции**, отсылающие к тексту «Станционного
  смотрителя», — имя рассказчика (Иван Петрович), упоминания обстоятельств
  создания его «записок» и их возможной судьбы, а также
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

11.
<br>Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, **реминисценция**, мотив, сюжет, жанр. Вып. 7. —
  С. 25—30.
  5. Захаров В. Н. Проблемы исторической поэтики. Этнологические
  аспекты. — М.: 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

12.
<br>. Достоевского // Проблемы исторической поэтики. Петрозаводск: ПетрГУ, 2008.
      Вып. 8: Евангельский текст в русской литературе XVIII—XX веков:
      цитата, **реминисценция**, мотив, сюжет, жанр. Вып. 5. С. 398—413.
  2.  Жиркова М. А. К вопросу о характере и роли исповедей 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

13.
<br>Слово занимает особое место. Б. Н. Тихомиров
  указывает на разные варианты его присутствия в тексте: «точные
  и неточные цитаты, парафразы, **реминисценции**, аллюзии, случаи
  иронического переосмысления, «крылатые выражения» и фразеологизмы
  библейского происхождения, случаи употребления Достоевским христианских
  философем и идеологем, прямо или опосредованно
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

14.
<br>Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2013. — Вып. 11: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: цитата, **реминисценция**, мотив, сюжет, жанр. Вып. 8. —
  С. 242—255.
  17. Захаров В. Н. Поэтика парадокса в «Дневнике Писателя»
  Достоевского // Аспекты
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

15.
<br>
  ХХ века (см.: [Иванов]; [Пумпянский]), возобновление этого процесса
  произошло в последние годы. Современные исследователи обратились
  к античным образам, мотивам, **реминисценциям** в художественных
  произведениях писателя (см.: [Мальчукова]; [Нилова]; [Скоропадская,
  2020]; [Смирнова, 2020 (а), (b)]; [Хамитов]), к влиянию античной
  эстетики и 
<br> *Е. С. Куйкина. Пьянство как грех в творчестве Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

16.
<br>его герой пользуются
  особым вниманием исследователей. Это естественно, потому что и
  подготовительные материалы и окончательный текст произведения содержат
  немало новозаветных **реминисценций**, а в связи с Мышкиным в черновиках
  несколько раз появляется запись “Князь Христос”¹. Такое красивое
  наименование героя стало привычным
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

17.
<br>вышедшим из кельи Алешей «широко, необозримо
  опрокинулся небесный купол, полный тихих сияющих звезд» (XIV, 328).
  Эта картина представляет собой **реминисценцию** из стихотворения А. С.
  Хомякова «Широка, необозрима…», опубликованного в 1858 году на страницах
  той же самой
  «Русской беседы»
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

18.
<br>1860-х годов. Изменение взглядов
  писателя на славянофильство сказалось и на поэтике его романов, что
  подтверждает обнаруженная в «Братьях Карамазовых» **реминисценция** из
  стихотворения Хомякова. Если в первом романе «великого пятикнижия»
  славянофильские представления о характере христианства подвергаются
  переоценке, то в «Братьях Карамазовых
<br> *Д. А. Кунильский. Тема бражника у Ф. М. Достоевского и К. Аксакова. 2011№9* 

19.
<br>и избранных, о талантах и о
    тесных вратах. Сравнение ведется как на лексическом, так и на образном
    уровнях. Библейские **реминисценции** являются важными сигналами,
    позволяющими максимально глубоко постичь исходный смысл
    произведения. Аллюзивный смысл несут как портретные характеристики
    героев, так 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

20.
<br>различных, но
    сущностно связанных друг с другом вариантов (“иноформ”)» [1, 10].
    Важным сигналом в любом тексте является библейская **реминисценция**,
    могущая быть не только одной из иноформ, но и самим выразителем
    исходного смысла текста. В романе «Неточка Незванова» таким
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

21.
<br>
    Достоевского является Абсолютный миф Священной истории — Благая
    Весть о Богочеловеке Иисусе Христе, Победителе смерти. И
    насыщенность произведений Достоевского **реминисценциями** Священного
    Писания и Предания определяется в первую очередь не конфессиональными установками писателя, а его непосредственным
    художественным видением места и
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

22.
<br> финала «Идиота», что
    веяние Святого Духа проступает здесь сквозь дух смерти и разложения.
    Перед нами не просто евангельская **реминисценция**, как мы привыкли
    выражаться, но осуществившаяся в форме романа пневматофания, то
    самое выражение красоты действием Святого Духа, о котором
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

23.
<br>Проблемы
  исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5:
  Евангельский текст в русской литературе ХVIII-ХХ веков: цитата,
  **реминисценция**, мотив, сюжет, жанр. Вып. 2. — С. 337—348.
  9. Епишев Н. Духовные источники творческого вдохновения
  Ф. М. Достоевского. Псаломские
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

24.
<br>Проблемы исторической поэтики. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: Евангельский текст
  в русской литературе XVIII-XX веков: цитата, **реминисценция**, мотив,
  сюжет, жанр. Вып. 7. — С. 5—13.
  26. Серопян С. С. «Преступление и наказание» как литургическая эпопея //
  
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

25.
<br>его упрек по поводу сформулированного в
  категориях исторической поэтики названия конференций и заглавия
  сборников “Евангельский текст в русской литературе: Цитата,
  **реминисценция**, сюжет, мотив, жанр”. Филологический подход к литературе
  он представляет как “протестантский”:
  11
  Декларированный в названии протестантский гносеологический дискурс (с
  
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

26.
<br>миф, мимесис, катарсис, прекрасное, красота,
  образ, реализм, этнопоэтика), поэтики (текст, контекст, подтекст,
  интертекст,тема,проблема, характер, герой, архетип, символ, цитата,
  **реминисценция**, парафраза, мотив, сюжет, жанр).
  Плодотворныновыекатегории,предложенныеИ. А. Есауловым (соборность и
  пасхальность)¹⁶. Их введение в критический оборот — преодоление кризиса
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

27.
<br>мира и его последующего
  со-творения людьми.
  "Евангельский текст" ‒ научная метафора. Она включает в себя не только
  евангельские цитаты, **реминисценции**, мотивы, но и книги Бытия, и притчи
  царя Соломона, и псалтырь, и книгу Иова ‒ словом, все то, что
  сопутствовало Евангелию
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

