# хронотоп
## Левый контекст
<li>художественный, хронотоп 6</li>
<li>романный, хронотоп 4</li>
<li>христианский, хронотоп 4</li>
<li>пасхальный, хронотоп 2</li>
<li>время, хронотоп 2</li>
<li>времяпространство, хронотоп 2</li>

### Уникальные:
<br>1) анализ, хронотоп; 2) ворота, хронотоп; 3) действительность, хронотоп; 4) делать, хронотоп; 5) значение, хронотоп; 6) карнавализация, хронотоп; 7) конкретный, хронотоп; 8) литература, хронотоп; 9) лицо, хронотоп; 10) мелкий, хронотоп; 11) мотив, хронотоп; 12) начало, хронотоп; 13) неповторимый, хронотоп; 14) объемлющий, хронотоп; 15) определять, хронотоп; 16) определяться, хронотоп; 17) особый, хронотоп; 18) площадь, хронотоп; 19) природа, хронотоп; 20) продолжать, хронотоп; 21) разграничивать, хронотоп; 22) слово, хронотоп; 23) смежный, хронотоп; 24) существенный, хронотоп; 25) тип, хронотоп; 26) установка, хронотоп; 27) утверждать, хронотоп; 28) ухтомский, хронотоп; 29) хронотоп, хронотоп; 30) шифроваться, хронотоп; 31) эстетика, хронотоп; 

## Правый контекст
<li>хронотоп, русский 5</li>
<li>хронотоп, достоевский 3</li>
<li>хронотоп, роман 2</li>
<li>хронотоп, сложный 2</li>
<li>хронотоп, литература 2</li>

### Уникальные:
<br>1) хронотоп, автор; 2) хронотоп, бахтин; 3) хронотоп, биология; 4) хронотоп, богатый; 5) хронотоп, важный; 6) хронотоп, включать; 7) хронотоп, выделять; 8) хронотоп, жизнь; 9) хронотоп, записка; 10) хронотоп, игра; 11) хронотоп, иметь; 12) хронотоп, интересовать; 13) хронотоп, конкретный; 14) хронотоп, лестница; 15) хронотоп, м; 16) хронотоп, мистерийный; 17) хронотоп, мотив; 18) хронотоп, определение; 19) хронотоп, определять; 20) хронотоп, переносить; 21) хронотоп, порог; 22) хронотоп, пояснять; 23) хронотоп, произведение; 24) хронотоп, прочитывать; 25) хронотоп, проявляться; 26) хронотоп, рассматривать; 27) хронотоп, рождество; 28) хронотоп, сбываться; 29) хронотоп, слово; 30) хронотоп, стиль; 31) хронотоп, сущность; 32) хронотоп, т; 33) хронотоп, улица; 34) хронотоп, факт; 35) хронотоп, хронотоп; 36) хронотоп, ценностный; 37) хронотоп, являться; 

## Прилагательное
<li>художественный, хронотоп 7</li>
<li>христианский, хронотоп 6</li>
<li>романный, хронотоп 5</li>
<li>вечный, хронотоп 5</li>
<li>жанровый, хронотоп 5</li>
<li>пасхальный, хронотоп 3</li>
<li>большой, хронотоп 2</li>
<li>объемлющий, хронотоп 2</li>
<li>особый, хронотоп 2</li>
<li>конкретный, хронотоп 2</li>

### Уникальные:
<br>1) бледный, хронотоп; 2) богатый, хронотоп; 3) ведущий, хронотоп; 4) древнерусский, хронотоп; 5) единичный, хронотоп; 6) литературный, хронотоп; 7) мелкий, хронотоп; 8) метафорический, хронотоп; 9) неограниченный, хронотоп; 10) неповторимый, хронотоп; 11) объективный, хронотоп; 12) петербургский, хронотоп; 13) повествовательный, хронотоп; 14) почвеннический, хронотоп; 15) православный, хронотоп; 16) правый, хронотоп; 17) преобладающий, хронотоп; 18) пространственно-временной, хронотоп; 19) прямой, хронотоп; 20) реальный, хронотоп; 21) рождественский, хронотоп; 22) русский, хронотоп; 23) символический, хронотоп; 24) смежный, хронотоп; 25) смеховой, хронотоп; 26) сравнительно-исторический, хронотоп; 27) существенный, хронотоп; 28) сюжетный, хронотоп; 29) умозрительный, хронотоп; 30) усталый, хронотоп; 

## Существительное слева
<li>евангелие, хронотоп 6</li>
<li>хронотоп, хронотоп 6</li>
<li>бахтин, хронотоп 5</li>
<li>н, хронотоп 3</li>
<li>время, хронотоп 3</li>
<li>текст, хронотоп 2</li>
<li>произведение, хронотоп 2</li>
<li>словесность, хронотоп 2</li>
<li>зрение, хронотоп 2</li>
<li>анализ, хронотоп 2</li>
<li>жанр, хронотоп 2</li>
<li>мотив, хронотоп 2</li>
<li>год, хронотоп 2</li>
<li>а, хронотоп 2</li>
<li>времяпространство, хронотоп 2</li>
<li>яснение, хронотоп 2</li>
<li>значение, хронотоп 2</li>
<li>литература, хронотоп 2</li>
<li>жизнь, хронотоп 2</li>
<li>смысл, хронотоп 2</li>
<li>ворота, хронотоп 2</li>
<li>тип, хронотоп 2</li>
<li>достоевский, хронотоп 2</li>

### Уникальные:
<br>1) биология, хронотоп; 2) благодать, хронотоп; 3) вопрос, хронотоп; 4) граница, хронотоп; 5) гротеск, хронотоп; 6) дама, хронотоп; 7) данные, хронотоп; 8) действительность, хронотоп; 9) доклад, хронотоп; 10) закон, хронотоп; 11) захаров, хронотоп; 12) идеал, хронотоп; 13) карнавализация, хронотоп; 14) категория, хронотоп; 15) количество, хронотоп; 16) коридор, хронотоп; 17) культура, хронотоп; 18) лестница, хронотоп; 19) лицо, хронотоп; 20) личность, хронотоп; 21) мир, хронотоп; 22) множественность, хронотоп; 23) название, хронотоп; 24) начало, хронотоп; 25) особенность, хронотоп; 26) отношение, хронотоп; 27) передняя, хронотоп; 28) писатель, хронотоп; 29) плоскость, хронотоп; 30) площадь, хронотоп; 31) подросток, хронотоп; 32) пора, хронотоп; 33) православие, хронотоп; 34) праздник, хронотоп; 35) природа, хронотоп; 36) пространство, хронотоп; 37) публикация, хронотоп; 38) работа, хронотоп; 39) разновидность, хронотоп; 40) символ, хронотоп; 41) слово, хронотоп; 42) сфера, хронотоп; 43) сюжет, хронотоп; 44) точка, хронотоп; 45) труд, хронотоп; 46) улица, хронотоп; 47) установка, хронотоп; 48) ухтомский, хронотоп; 49) форма, хронотоп; 50) характеристика, хронотоп; 51) человек, хронотоп; 52) эстетика, хронотоп; 

## Существительное справа
<li>хронотоп, бахтин 8</li>
<li>хронотоп, литература 7</li>
<li>хронотоп, хронотоп 6</li>
<li>хронотоп, достоевский 4</li>
<li>хронотоп, словесность 4</li>
<li>хронотоп, время 4</li>
<li>хронотоп, м 3</li>
<li>хронотоп, произведение 3</li>
<li>хронотоп, проблема 2</li>
<li>хронотоп, преображение 2</li>
<li>хронотоп, роман 2</li>
<li>хронотоп, тип 2</li>
<li>хронотоп, слово 2</li>
<li>хронотоп, определение 2</li>
<li>хронотоп, автор 2</li>
<li>хронотоп, порог 2</li>
<li>хронотоп, улица 2</li>
<li>хронотоп, символ 2</li>

### Уникальные:
<br>1) хронотоп, биология; 2) хронотоп, взаимосвязь; 3) хронотоп, вопрос; 4) хронотоп, времяпространство; 5) хронотоп, выр; 6) хронотоп, герой; 7) хронотоп, гостиная; 8) хронотоп, гуманизм; 9) хронотоп, ди; 10) хронотоп, дом; 11) хронотоп, евангелие; 12) хронотоп, единство; 13) хронотоп, жение; 14) хронотоп, жизнь; 15) хронотоп, замечание; 16) хронотоп, записка; 17) хронотоп, захаров; 18) хронотоп, значение; 19) хронотоп, игра; 20) хронотоп, искусство; 21) хронотоп, история; 22) хронотоп, категория; 23) хронотоп, количество; 24) хронотоп, коридор; 25) хронотоп, кризис; 26) хронотоп, лестница; 27) хронотоп, материал; 28) хронотоп, мгновение; 29) хронотоп, мертвый; 30) хронотоп, место; 31) хронотоп, мотив; 32) хронотоп, начало; 33) хронотоп, п; 34) хронотоп, пасха; 35) хронотоп, передняя; 36) хронотоп, перелом; 37) хронотоп, площадность; 38) хронотоп, площадь; 39) хронотоп, повествование; 40) хронотоп, повествователь; 41) хронотоп, подросток; 42) хронотоп, положение; 43) хронотоп, пора; 44) хронотоп, поэтика; 45) хронотоп, православие; 46) хронотоп, представление; 47) хронотоп, работа; 48) хронотоп, результат; 49) хронотоп, рождественский; 50) хронотоп, рождество; 51) хронотоп, слушатель; 52) хронотоп, современность; 53) хронотоп, стиль; 54) хронотоп, сущность; 55) хронотоп, т; 56) хронотоп, троп; 57) хронотоп, условность; 58) хронотоп, факт; 59) хронотоп, форма; 60) хронотоп, читатель; 61) хронотоп, эстетика; 62) хронотоп, явление; 


1.
<br> с Подростком.
  Следует отметить, что по сюжету романа она большую часть времени
  находится за границей. Уже отмечалось, что романные **хронотопы** у
  Достоевского «условны, и в их условности очевидны символические
  значения» [Захаров, 2012: 134]. В этом свете пространственная «граница»
  воспринимается 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

2.
<br>В. Н. Захаровым в концептуальных статьях «Православные аспекты
  этнопоэтики русской литературы» [Захаров, 1998: 6—30] и «Вечное
  Евангелие» в художественных **хронотопах** русской словесности» [Захаров,
  2011: 24—37].
  На первых порах изучения евангельского текста пришлось обосновывать
  очевидное — аксиому: «Русская литература была
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

3.
<br>, 1998; Козина, 2010;
  Тарасов, 1998; Старыгина, 2019].
  В научный дискурс вошли и такие категории как «пасхальный текст»,
  «пасхальный **хронотоп**» и т. п. Показательна в данном плане статья
  И. А. Есаулова «Пасхальный архетип в поэтике Достоевского», в которой
  представлен 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

4.
<br>_pdf/1431424731.pdf
      (25.05.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2008.283
  28. Захаров В. Н. «Вечное Евангелие» в художественных **хронотопах** русской
      словесности» // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск; СПб.:
      Алетейя, 2011. — Вып. 9. — С. 24—37 [Электронный ресурс].
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

5.
<br>справа, принадлежащий какому-то франкфуртскому жиду, другой над левым
  ухом — голос дамы
  «с каким-то болезненно бледным, усталым лицом» (V, 294). **Хронотоп** игры
  смещает все привычные представления:
  «ангел хранитель» и «бес-искуситель» меняются местами и действуют
  заодно. Вся эта роковая игра 
<br> *В. И. Габдуллина. Притчевая стратегия авторского дискурса в романе Ф. М. Достоевского «Игрок». 2011№9* 

6.
<br>связывает усиление христианской символики
  в произведениях Достоевского 1860-х годов с процессом формирования
  и утверждения почвеннических идеалов писателя: «Символический
  христианский **хронотоп** одновременно с “Записками из Мертвого Дома” возник
  и в романе “Униженные и Оскорбленные”, где есть и евангельский текст,
  и пасхальный
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

7.
<br>
    спасения, или религиозного преображения. Поскольку Образ Божий
    человеку дан в Спасителе, поэтому жанровую природу произведения
    древнерусской словесности определяет **хронотоп**, в котором сбывается
    «вечное Евангелие» [3, 96]. Преображение, или обожение, человека
    происходит во время Евхаристии, поэтому литургические традиции
  
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

8.
<br> «Старорусских чтениях». Новгород, 1991.
      Ч. 2. С. 69—71.
  3.  Захаров В. Н. «Вечное Евангелие» в художественных **хронотопах**
      Достоевского // Достоевский и современность: Материалы XXIV
      Международных старорусских чтений 2009 года. Великий
      Новгород, 2010. C. 90—97.
  4
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

9.
<br> перевоспитал себя самого, именно процессом припоминания и
    записывания (XIII, 447).
  Категория религиозного преображения личности определяет жанровую
  природу и **хронотоп** романа «Подросток». В работе «Формы времени и
  хронотопа в романе» М. Бахтин отметил, что преображение человека
  показано в жанре 
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

10.
<br> (XIII, 447).
  Категория религиозного преображения личности определяет жанровую
  природу и хронотоп романа «Подросток». В работе «Формы времени и
  **хронотопа** в романе» М. Бахтин отметил, что преображение человека
  показано в жанре кризисного жития, которое выделяется из агиографи-
  ческой литературы тем
<br> *Е. А. Гаричева. Преображение личности в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2011№9* 

11.
<br> рассматриваемого эпизода, уже своего
  рода паломничеством к Пасхе, к “новой жизни”…» [Есаулов: 359]. С точки
  зрения особенностей романного **хронотопа** важным оказывается
  и пространственное положение героев в квартире Капернаумовых. Кроме
  Раскольникова, при чтении евангельского текста присутствует
  Свидригайлов, который «и стул
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

12.
<br>наказании» // Русская
      речь. — 1979. — № 4. — С. 21—27.
  11. Захаров В. Н. «Вечное Евангелие» в художественных **хронотопах** русской
      словесности // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск; СПб.:
      Алетейя, 2011. — Вып. 9. — С. 24—37 [Электронный ресурс].
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

13.
<br>Введение в историческую поэтику других
  категорий было вызвано очевидной авторской инициативой: полифонический
  роман, мениппея, идея, диалог, гротеск, смеховая культура,
  карнавализация, **хронотоп** (M. М. Бахтин), тип
  героя (В. Я. Пропп), система жанров, литературный этикет, художественный
  мир (Д. С. Лихачев), фантастическое (Ю. В
<br> *В. Н. Захаров. Историческая поэтика и ее категории. 1992№2* 

14.
<br>.
    Пушкин                       
    Достоевский                  
    Бунин                        
    Пастернак                    
    призвание варягов            
    наряд                        
    порядок                      
    Крещение                     
    Евангелие                    
    закон                        
    благодать                    
    христианский **хронотоп**        
    Рождество                    
    Пасха                        
    Преображение                 
    гуманизм                     
    милость                      
    идеал                        
  Текст статьи
  О русском, русской литературе и России за последние полтора
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

15.
<br> в поэтический образ крестьянской и помещичьей России —
  христианской Руси, а сами «антоновские яблоки» становятся ее символом.
  Православие обусловило христианский **хронотоп** русской литературы. Во
  многих произведениях время представлено не датами (веками, годами,
  месяцами), а христианскими праздниками. До сих пор христианский хронотоп
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

16.
<br>хронотоп русской литературы. Во
  многих произведениях время представлено не датами (веками, годами,
  месяцами), а христианскими праздниками. До сих пор христианский **хронотоп**
  почти не прочитан в русской литературе.
  Православие отмечает все установленные двунадесятые праздники, в том
  числе Сретение, Преображение и Воздвижение 
<br> *В. Н. Захаров. Православные аспекты этнопоэтики русской литературы. 1998№5* 

17.
<br>литературных героев,
  он определял жизнь не только верующего большинства, но и атеистического
  меньшинства русского общества; православно-христианским оказывался и
  художественный **хронотоп** даже тех произведений русской литературы, в
  которых он не был сознательно задан автором.
  Поясню это на конкретных примерах.
  Русские
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

18.
<br>впечатляют,
  перспективы безграничны. Изучением истории литературы в категориях
  поэтики занимаются многие из тех, кто предлагает
  сравнительно-исторический анализ жанра, сюжета, мотива, **хронотопа**,
  стиля, слова, тропов и иных явлений творчества.
  Свой вклад в изучение проблем исторической поэтики вносят авторы журнала
  и сотрудники 
<br> *В. Н. Захаров. Снова о перспективах изучения исторической поэтики. 2018№1* 

19.
<br>и перечитать его труды!
  Дата поступления в редакцию: 15.11.2016
  © В. Н. Захаров, 2016
  «Вечное Евангелие» в художественных **хронотопах** русской словесности
    25
    жение в нем неразрывности пространства и времени (время как четвертое
    измерение пространства)» (ФВрХ, 235).
  
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

20.
<br> единстве: увидеть
    время в пространстве и пространство во времени.
    В тексте 1937―1938 годов реализована установка на вы-
  **Хронотоп** — это одна самых сложных категорий поэтики. Как известно, М. М.
  Бахтин заимствовал ее из теории относительности. Частным поводом,
  способствовавшим 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

21.
<br> в поэтику, было, по признанию
  са мого Бахтина, его присутствие «летом 1925 года на докладе А. А.
  Ухтомского о **хронотопе** в биологии», в котором «бы-
  ли затронуты и вопросы эстетики»1.
  Хронотоп интересовал Бахтина не как физическая (или математическая)
  
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

22.
<br>года на докладе А. А.
  Ухтомского о хронотопе в биологии», в котором «бы-
  ли затронуты и вопросы эстетики»1.
  **Хронотоп** интересовал Бахтина не как физическая (или математическая)
  характеристика объективного мира, но как художественное
  «времяпространство». **Хронотоп**, по его определению, «существенная
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

23.
<br> вопросы эстетики»1.
  **Хронотоп** интересовал Бахтина не как физическая (или математическая)
  характеристика объективного мира, но как художественное
  «времяпространство». **Хронотоп**, по его определению, «существенная
  взаимосвязь временных и пространственных отношений, художественно
  освоенных в литературе» (ФВрХ, 234). Термин, по признанию ученого,
  
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

24.
<br>Бахтина: с одной
  стороны, термин, с другой ― метафора.
    Термин и метафору роднит идея, заключенная в самом
  яснение жанрового значения **хронотопа**:
    Хронотоп в литературе имеет существенное жанровое значение. Можно
    прямо сказать, что жанр и жанровые разновидности определяются именно
    хронотопом, 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

25.
<br> одной
  стороны, термин, с другой ― метафора.
    Термин и метафору роднит идея, заключенная в самом
  яснение жанрового значения хронотопа:
    **Хронотоп** в литературе имеет существенное жанровое значение. Можно
    прямо сказать, что жанр и жанровые разновидности определяются именно
    хронотопом, причем в
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

26.
<br> хронотопа:
    Хронотоп в литературе имеет существенное жанровое значение. Можно
    прямо сказать, что жанр и жанровые разновидности определяются именно
    **хронотопом**, причем в литературе ведущим началом в хронотопе является
    время (ФВрХ, 235).
  В «Заключительных замечаниях», написанных в 1973 году, 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

27.
<br>жанровое значение. Можно
    прямо сказать, что жанр и жанровые разновидности определяются именно
    хронотопом, причем в литературе ведущим началом в **хронотопе** является
    время (ФВрХ, 235).
  В «Заключительных замечаниях», написанных в 1973 году, Бахтин
  по-прежнему если не противопоставлял, то разграничивал 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

28.
<br> является
    время (ФВрХ, 235).
  В «Заключительных замечаниях», написанных в 1973 году, Бахтин
  по-прежнему если не противопоставлял, то разграничивал **хронотоп** в
  жизни и литературе:
    Хронотоп определяет художественное единство литературного
    произведения в его отношении к реальной действительности (ФВрХ,
    391)
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

29.
<br>
  В «Заключительных замечаниях», написанных в 1973 году, Бахтин
  по-прежнему если не противопоставлял, то разграничивал хронотоп в
  жизни и литературе:
    **Хронотоп** определяет художественное единство литературного
    произведения в его отношении к реальной действительности (ФВрХ,
    391).
    **Хронотоп** ценностен:
    Все временно
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

30.
<br>жизни и литературе:
    **Хронотоп** определяет художественное единство литературного
    произведения в его отношении к реальной действительности (ФВрХ,
    391).
    **Хронотоп** ценностен:
    Все временно-пространственные определения в искусстве и литературе
    неотделимы друг от друга и всегда эмоционально-ценностно окрашены
    (
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

31.
<br> почти во всех смежных категориях. Исследователь
  категоричен в выводе:
    …всякое вступление в сферу смыслов совершается только через ворота
    **хронотопов** (ФВрХ, 406).
  слове хронотоп: как пояснил сам Бахтин, «нам важно выра-
    © Захаров В. Н., 2011
    399)
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

32.
<br>. Исследователь
  категоричен в выводе:
    …всякое вступление в сферу смыслов совершается только через ворота
    хронотопов (ФВрХ, 406).
  слове **хронотоп**: как пояснил сам Бахтин, «нам важно выра-
    © Захаров В. Н., 2011
    399).
  Свою концепцию исследователь представил 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

33.
<br> и в литературе. Эта работа в своем дальнейшем развитии
    дополнит и, возможно, существенно исправит данные нами здесь характеристики романных **хронотопов** (ФВрХ, 236).
  Выделяя времяпространство автора, повествователя и рассказчиков,
  жанровое, повествовательное и сюжетное времяпространство, «хронотопы
  автора и слушателя-читателя», Бахтин
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

34.
<br>данные нами здесь характеристики романных хронотопов (ФВрХ, 236).
  Выделяя времяпространство автора, повествователя и рассказчиков,
  жанровое, повествовательное и сюжетное времяпространство, «**хронотопы**
  автора и слушателя-читателя», Бахтин подчас называет их мотивами. С его
  точки зрения, каждый большой объемлющий и существенный хронотоп
  «
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

35.
<br>времяпространство, «хронотопы
  автора и слушателя-читателя», Бахтин подчас называет их мотивами. С его
  точки зрения, каждый большой объемлющий и существенный **хронотоп**
  «может включать в себя неограниченное количество мелких хронотопов:
  ведь каждый мотив может иметь свой особый **хронотоп**» (ФВрХ, 400).
  
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

36.
<br> их мотивами. С его
  точки зрения, каждый большой объемлющий и существенный хронотоп
  «может включать в себя неограниченное количество мелких **хронотопов**:
  ведь каждый мотив может иметь свой особый хронотоп» (ФВрХ, 400).
  Рассматривая такие типы хронотопа, как «порог», «кризис», «жизненный
  перелом
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

37.
<br> объемлющий и существенный **хронотоп**
  «может включать в себя неограниченное количество мелких хронотопов:
  ведь каждый мотив может иметь свой особый **хронотоп**» (ФВрХ, 400).
  Рассматривая такие типы хронотопа, как «порог», «кризис», «жизненный
  перелом», Бахтин отмечает у Достоевского смежные «хронотопы лестницы,
  передней
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

38.
<br>в себя неограниченное количество мелких хронотопов:
  ведь каждый мотив может иметь свой особый хронотоп» (ФВрХ, 400).
  Рассматривая такие типы **хронотопа**, как «порог», «кризис», «жизненный
  перелом», Бахтин отмечает у Достоевского смежные «хронотопы лестницы,
  передней и коридора, а также и продолжающие их
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

39.
<br>свой особый хронотоп» (ФВрХ, 400).
  Рассматривая такие типы хронотопа, как «порог», «кризис», «жизненный
  перелом», Бахтин отмечает у Достоевского смежные «**хронотопы** лестницы,
  передней и коридора, а также и продолжающие их **хронотопы** улицы и площа-
  ди» (ФВрХ, 397): они «являются главными местами
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

40.
<br>как «порог», «кризис», «жизненный
  перелом», Бахтин отмечает у Достоевского смежные «**хронотопы** лестницы,
  передней и коридора, а также и продолжающие их **хронотопы** улицы и площа-
  ди» (ФВрХ, 397): они «являются главными местами действия в его
  произведениях, местами, где совершаются события кризисов, падений
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

41.
<br>в его
  произведениях, местами, где совершаются события кризисов, падений,
  воскресений, обновлений, прозрений, решений, определяющих всю жизнь
  человека. Время в этом **хронотопе**, в сущности, является мгновением, как
  бы не имеющим длительности и выпадающим из нормального течения
  биографического времени. Эти решающие мгновения входят
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

42.
<br>бы не имеющим длительности и выпадающим из нормального течения
  биографического времени. Эти решающие мгновения входят у Достоевского
  в большие объемлющие **хронотопы** мистерийного и карнавального времени.
  Времена эти своеобразно соседствуют, пересекаются и переплетаются в
  творчестве Достоевского, подобно тому как они на 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

43.
<br>С указания даты или места действия (а нередко того и другого) начинаются
  многие произведения Достоевского. Конкретное время и пространство делают
  **хронотоп** фактом истории, но и абстрактные (условные и фантастиче-
  ские) время и пространство зачастую имеют исторические атрибуты.
  Достоевский обычно начинал 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

44.
<br>лет («Записки из Мертвого дома», «Униженные и оскорблен-
  ные», «Бесы», «Братья Карамазовы»).
  В своем труде Бахтин ограничился анализом нескольких **хронотопов**
  Достоевского. Смею утверждать, что это случайные мотивы и образы
  времяпространства, они типичны, но и единичны одновременно, не они
  являются преобладающими
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

45.
<br>что это случайные мотивы и образы
  времяпространства, они типичны, но и единичны одновременно, не они
  являются преобладающими типами его романных **хронотопов**.
  Бахтин метафоризирует «площадь» как хронотоп, переносит площадность на
  улицы и в гостиные. Как писатель Достоевский был чувствителен к слову
  
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

46.
<br>
  времяпространства, они типичны, но и единичны одновременно, не они
  являются преобладающими типами его романных хронотопов.
  Бахтин метафоризирует «площадь» как **хронотоп**, переносит площадность на
  улицы и в гостиные. Как писатель Достоевский был чувствителен к слову
  площадный. Это образ речи и поведения
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

47.
<br> важное: явление Христа народу.
  Эти образы «площади» по содержанию богаче карнавальных интерпретаций
  Бахтина в прямом и метафорическом смысле. Конкретные **хронотопы** богаче
  умозрительных.
  Впрочем, Бахтин прав, утверждая, что хронотоп сложен и многообразен.
  Повествование развивается в разных пространственно-временных
  плоскостях, создавая из
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

48.
<br> содержанию богаче карнавальных интерпретаций
  Бахтина в прямом и метафорическом смысле. Конкретные хронотопы богаче
  умозрительных.
  Впрочем, Бахтин прав, утверждая, что **хронотоп** сложен и многообразен.
  Повествование развивается в разных пространственно-временных
  плоскостях, создавая из их множественности неповторимый **хронотоп**
  конкретного произведения. В результате 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

49.
<br>, Бахтин прав, утверждая, что **хронотоп** сложен и многообразен.
  Повествование развивается в разных пространственно-временных
  плоскостях, создавая из их множественности неповторимый **хронотоп**
  конкретного произведения. В результате возникает тот эффект, о котором
  в стихотворении «Волны» писал Б. Пастернак: «образ входит в образ»,
  «
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

50.
<br>адресам5. Хронологическая и топографическая точность оказывается тонко
  продуманной игрой и искусно создаваемой иллюзией автора. Названия
  петербургских улиц намеренно шифруются, в **хронотопах** проявляются
  символы. О символах места и времени в романах и повестях Достоевского
  мне неоднократно доводилось писать и в «Системе жанров
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

51.
<br>»
  освещает путь ищущих и обретших Истину героев его сочинений.
  Сегодня признано, что в русской словесности есть рождественский и
  пасхальный **хронотопы**, которые имеют жанровое значение (рождественский
  и пасхальный рассказы и повести), есть жанры христианской словесности
  (жития, проповедь, слово, поучения, послания, 
<br> *В. Н. Захаров. «Вечное Евангелие» в художественных хронотопах русской словесности. 2011№9* 

