# цитата
## Левый контекст
<li>евангельский, цитата 33</li>
<li>век, цитата 8</li>
<li>библейский, цитата 7</li>
<li>ветхозаветный, цитата 4</li>
<li>контекст, цитата 4</li>
<li>литература, цитата 3</li>
<li>скобка, цитата 2</li>
<li>являться, цитата 2</li>
<li>неточный, цитата 2</li>
<li>прямой, цитата 2</li>
<li>десяток, цитата 2</li>
<li>аллюзия, цитата 2</li>
<li>семантика, цитата 2</li>
<li>обширный, цитата 2</li>

### Уникальные:
<br>1) вкладывать, цитата; 2) встречаться, цитата; 3) высказывание, цитата; 4) достоевский, цитата; 5) евангелие, цитата; 6) елка, цитата; 7) житие, цитата; 8) задонский, цитата; 9) изложение, цитата; 10) клиентка, цитата; 11) курсив, цитата; 12) лексика, цитата; 13) мармеладов, цитата; 14) мочь, цитата; 15) набор, цитата; 16) начинаться, цитата; 17) опознание, цитата; 18) парафраза, цитата; 19) писатель, цитата; 20) плод, цитата; 21) подобный, цитата; 22) полный, цитата; 23) последний, цитата; 24) пространство, цитата; 25) риторика, цитата; 26) с, цитата; 27) связывать, цитата; 28) символ, цитата; 29) скрытый, цитата; 30) смерть, цитата; 31) содержаться, цитата; 32) соединяться, цитата; 33) становиться, цитата; 34) статья, цитата; 35) текст, цитата; 36) тье, цитата; 37) христианский, цитата; 38) церковь, цитата; 39) язык, цитата; 

## Правый контекст
<li>цитата, реминисценция 14</li>
<li>цитата, аллюзия 11</li>
<li>цитата, евангелие 9</li>
<li>цитата, достоевский 3</li>
<li>цитата, произведение 2</li>
<li>цитата, церковнославянский 2</li>
<li>цитата, являться 2</li>
<li>цитата, налагать 2</li>
<li>цитата, дневник 2</li>
<li>цитата, средство 2</li>
<li>цитата, роман 2</li>
<li>цитата, приводиться 2</li>

### Уникальные:
<br>1) цитата, август; 2) цитата, автор; 3) цитата, беседа; 4) цитата, библия; 5) цитата, в; 6) цитата, важный; 7) цитата, вводить; 8) цитата, ветхий; 9) цитата, включаться; 10) цитата, воскресение; 11) цитата, восходить; 12) цитата, д; 13) цитата, движение; 14) цитата, диалог; 15) цитата, евхаристический; 16) цитата, единородный; 17) цитата, значение; 18) цитата, играть; 19) цитата, изменять; 20) цитата, иметь; 21) цитата, использовать; 22) цитата, книга; 23) цитата, необходимый; 24) цитата, обретать; 25) цитата, оправдывать; 26) цитата, организация; 27) цитата, отсылка; 28) цитата, парафраза; 29) цитата, переходить; 30) цитата, письмо; 31) цитата, повторяться; 32) цитата, подтверждать; 33) цитата, позволять; 34) цитата, показывать; 35) цитата, пора; 36) цитата, почувствовать; 37) цитата, предыдущий; 38) цитата, преступление; 39) цитата, приводить; 40) цитата, приходить; 41) цитата, прощать; 42) цитата, рассматриваться; 43) цитата, рождественский; 44) цитата, романный; 45) цитата, русский; 46) цитата, связь; 47) цитата, священный; 48) цитата, случай; 49) цитата, способствовать; 50) цитата, сторона; 51) цитата, судебный; 52) цитата, суждение; 53) цитата, трансформироваться; 54) цитата, усиливать; 55) цитата, утверждать; 56) цитата, фельетон; 57) цитата, фон; 58) цитата, форма; 59) цитата, человек; 60) цитата, чтение; 61) цитата, чужой; 

## Прилагательное
<li>евангельский, цитата 45</li>
<li>русский, цитата 11</li>
<li>библейский, цитата 11</li>
<li>ветхозаветный, цитата 4</li>
<li>коммуникативный, цитата 3</li>
<li>образный, цитата 3</li>
<li>художественный, цитата 3</li>
<li>церковнославянский, цитата 2</li>
<li>круглый, цитата 2</li>
<li>неточный, цитата 2</li>
<li>чужой, цитата 2</li>
<li>прямой, цитата 2</li>
<li>ключевой, цитата 2</li>
<li>текстуальный, цитата 2</li>
<li>сюжетный, цитата 2</li>
<li>обширный, цитата 2</li>

### Уникальные:
<br>1) автобиографический, цитата; 2) авторский, цитата; 3) архитектонический, цитата; 4) аффективный, цитата; 5) вечный, цитата; 6) временный, цитата; 7) высокий, цитата; 8) данный, цитата; 9) двуголосый, цитата; 10) добрый, цитата; 11) древнерусский, цитата; 12) злой, цитата; 13) значимый, цитата; 14) информативный, цитата; 15) иронический, цитата; 16) каллиграфический, цитата; 17) настоящий, цитата; 18) научный, цитата; 19) небесный, цитата; 20) необходимый, цитата; 21) новый, цитата; 22) основный, цитата; 23) очевидный, цитата; 24) первоочередной, цитата; 25) подобный, цитата; 26) полный, цитата; 27) последний, цитата; 28) православный, цитата; 29) примечательный, цитата; 30) производный, цитата; 31) простой, цитата; 32) рождественский, цитата; 33) романный, цитата; 34) российский, цитата; 35) рукописный, цитата; 36) связующий, цитата; 37) скрытый, цитата; 38) судебный, цитата; 39) творческий, цитата; 40) точный, цитата; 41) тяжкий, цитата; 42) февральский, цитата; 43) христианский, цитата; 44) центральный, цитата; 

## Существительное слева
<li>текст, цитата 17</li>
<li>литература, цитата 11</li>
<li>слово, цитата 10</li>
<li>достоевский, цитата 9</li>
<li>век, цитата 8</li>
<li>контекст, цитата 5</li>
<li>вопрос, цитата 4</li>
<li>д, цитата 4</li>
<li>диалог, цитата 4</li>
<li>писатель, цитата 4</li>
<li>статья, цитата 4</li>
<li>язык, цитата 3</li>
<li>роман, цитата 3</li>
<li>стратегия, цитата 3</li>
<li>якубович, цитата 3</li>
<li>поэтика, цитата 3</li>
<li>читатель, цитата 3</li>
<li>роль, цитата 3</li>
<li>десяток, цитата 3</li>
<li>страница, цитата 2</li>
<li>скобка, цитата 2</li>
<li>интерпретация, цитата 2</li>
<li>источник, цитата 2</li>
<li>евангелие, цитата 2</li>
<li>адвокат, цитата 2</li>
<li>мальчик, цитата 2</li>
<li>христос, цитата 2</li>
<li>елка, цитата 2</li>
<li>а, цитата 2</li>
<li>ценность, цитата 2</li>
<li>номер, цитата 2</li>
<li>спор, цитата 2</li>
<li>включение, цитата 2</li>
<li>автор, цитата 2</li>
<li>е, цитата 2</li>
<li>смерть, цитата 2</li>
<li>герой, цитата 2</li>
<li>случай, цитата 2</li>
<li>сюжет, цитата 2</li>
<li>характер, цитата 2</li>
<li>аллюзия, цитата 2</li>
<li>уровень, цитата 2</li>
<li>семантика, цитата 2</li>
<li>человек, цитата 2</li>
<li>раскольников, цитата 2</li>

### Уникальные:
<br>1) авторитет, цитата; 2) адаптация, цитата; 3) адресат, цитата; 4) аргумент, цитата; 5) архетип, цитата; 6) бес, цитата; 7) ближний, цитата; 8) бремя, цитата; 9) буква, цитата; 10) в, цитата; 11) вдохновение, цитата; 12) венчание, цитата; 13) взаимодействие, цитата; 14) воздействие, цитата; 15) воскресение, цитата; 16) вывод, цитата; 17) выделение, цитата; 18) высказывание, цитата; 19) г, цитата; 20) гордость, цитата; 21) гражданин, цитата; 22) действие, цитата; 23) дневник, цитата; 24) дух, цитата; 25) дьявол, цитата; 26) жизнеописание, цитата; 27) жизнь, цитата; 28) житие, цитата; 29) завет, цитата; 30) задонский, цитата; 31) закон, цитата; 32) замена, цитата; 33) злоба, цитата; 34) зосима, цитата; 35) изложение, цитата; 36) интерес, цитата; 37) использование, цитата; 38) исследователь, цитата; 39) кавычка, цитата; 40) кафтан, цитата; 41) клиентка, цитата; 42) книжник, цитата; 43) конец, цитата; 44) красноречие, цитата; 45) курсив, цитата; 46) лексика, цитата; 47) лопухина, цитата; 48) м, цитата; 49) мармеладов, цитата; 50) материал, цитата; 51) место, цитата; 52) метафора, цитата; 53) мир, цитата; 54) молитва, цитата; 55) мотив, цитата; 56) н, цитата; 57) набор, цитата; 58) наказание, цитата; 59) намек, цитата; 60) натура, цитата; 61) начало, цитата; 62) небытие, цитата; 63) новиков, цитата; 64) ноготь, цитата; 65) обилие, цитата; 66) образ, цитата; 67) обращение, цитата; 68) опознание, цитата; 69) определение, цитата; 70) орган, цитата; 71) отец, цитата; 72) откровение, цитата; 73) парафраза, цитата; 74) плод, цитата; 75) поведение, цитата; 76) повод, цитата; 77) подмена, цитата; 78) подросток, цитата; 79) подсчет, цитата; 80) поле, цитата; 81) поучение, цитата; 82) преступление, цитата; 83) присутствие, цитата; 84) присутствующий, цитата; 85) проблема, цитата; 86) произведение, цитата; 87) пространство, цитата; 88) процесс, цитата; 89) размышление, цитата; 90) разночтение, цитата; 91) рассказ, цитата; 92) редакция, цитата; 93) рецепция, цитата; 94) речь, цитата; 95) риторика, цитата; 96) с, цитата; 97) символ, цитата; 98) синоним, цитата; 99) слеза, цитата; 100) совесть, цитата; 101) спасович, цитата; 102) спб, цитата; 103) специфика, цитата; 104) сравнение, цитата; 105) суд, цитата; 106) счас, цитата; 107) т, цитата; 108) таинство, цитата; 109) тамарченко, цитата; 110) тихон, цитата; 111) том, цитата; 112) тье, цитата; 113) убия, цитата; 114) указание, цитата; 115) употребление, цитата; 116) факт, цитата; 117) федерация, цитата; 118) федоров, цитата; 119) фетюкович, цитата; 120) функционирование, цитата; 121) церковь, цитата; 122) частота, цитата; 123) чувство, цитата; 124) эпиграф, цитата; 125) ясность, цитата; 

## Существительное справа
<li>цитата, достоевский 18</li>
<li>цитата, реминисценция 15</li>
<li>цитата, мотив 14</li>
<li>цитата, сюжет 14</li>
<li>цитата, аллюзия 13</li>
<li>цитата, жанр 12</li>
<li>цитата, евангелие 9</li>
<li>цитата, писатель 7</li>
<li>цитата, м 7</li>
<li>цитата, ф 6</li>
<li>цитата, роман 5</li>
<li>цитата, бремя 5</li>
<li>цитата, слово 5</li>
<li>цитата, читатель 4</li>
<li>цитата, произведение 3</li>
<li>цитата, иоанн 3</li>
<li>цитата, книга 3</li>
<li>цитата, дневник 3</li>
<li>цитата, бытование 3</li>
<li>цитата, контекст 3</li>
<li>цитата, понимание 3</li>
<li>цитата, образ 3</li>
<li>цитата, преступление 3</li>
<li>цитата, язык 2</li>
<li>цитата, герой 2</li>
<li>цитата, специфика 2</li>
<li>цитата, г-н 2</li>
<li>цитата, речь 2</li>
<li>цитата, диалог 2</li>
<li>цитата, средство 2</li>
<li>цитата, автор 2</li>
<li>цитата, случай 2</li>
<li>цитата, соответствие 2</li>
<li>цитата, форма 2</li>
<li>цитата, мысль 2</li>
<li>цитата, идиот 2</li>
<li>цитата, большинство 2</li>
<li>цитата, завет 2</li>
<li>цитата, тихон 2</li>
<li>цитата, лука 2</li>
<li>цитата, издание 2</li>
<li>цитата, наказание 2</li>
<li>цитата, счет 2</li>
<li>цитата, соня 2</li>
<li>цитата, бытие 2</li>

### Уникальные:
<br>1) цитата, август; 2) цитата, архетип; 3) цитата, аспект; 4) цитата, беседа; 5) цитата, библия; 6) цитата, богослужение; 7) цитата, в; 8) цитата, включение; 9) цитата, влияние; 10) цитата, воскресение; 11) цитата, вывод; 12) цитата, г; 13) цитата, голос; 14) цитата, д; 15) цитата, данные; 16) цитата, движение; 17) цитата, девица; 18) цитата, действительность; 19) цитата, декабрь; 20) цитата, дорога; 21) цитата, достижение; 22) цитата, дочь; 23) цитата, епанчин; 24) цитата, ефесянин; 25) цитата, жизнь; 26) цитата, житие; 27) цитата, защитник; 28) цитата, значение; 29) цитата, зосима; 30) цитата, иов; 31) цитата, исследование; 32) цитата, исследователь; 33) цитата, источник; 34) цитата, каиров; 35) цитата, канон; 36) цитата, категория; 37) цитата, клиентка; 38) цитата, концепция; 39) цитата, круг; 40) цитата, литература; 41) цитата, литургия; 42) цитата, лурье; 43) цитата, макар; 44) цитата, мармеладова; 45) цитата, мера; 46) цитата, мировоззрение; 47) цитата, мышкин; 48) цитата, народ; 49) цитата, ню; 50) цитата, оппонент; 51) цитата, организация; 52) цитата, отсылка; 53) цитата, отцеубийство; 54) цитата, парафраз; 55) цитата, парафраза; 56) цитата, перевод; 57) цитата, писание; 58) цитата, письмо; 59) цитата, повод; 60) цитата, пора; 61) цитата, послание; 62) цитата, поэтика; 63) цитата, преображение; 64) цитата, причина; 65) цитата, проповедь; 66) цитата, проявление; 67) цитата, пунктуация; 68) цитата, путь; 69) цитата, работа; 70) цитата, раз; 71) цитата, развитие; 72) цитата, рассказ; 73) цитата, роль; 74) цитата, связь; 75) цитата, святитель; 76) цитата, ситуация; 77) цитата, смысл; 78) цитата, ссылка; 79) цитата, статья; 80) цитата, сторона; 81) цитата, су; 82) цитата, суд; 83) цитата, суждение; 84) цитата, творчество; 85) цитата, текст; 86) цитата, толкование; 87) цитата, традиция; 88) цитата, умиление; 89) цитата, уста; 90) цитата, ухо; 91) цитата, учет; 92) цитата, фабула; 93) цитата, фельетон; 94) цитата, феномен; 95) цитата, фон; 96) цитата, фундамент; 97) цитата, функционирование; 98) цитата, целое; 99) цитата, цель; 100) цитата, человек; 101) цитата, чтение; 102) цитата, чувство; 103) цитата, шульц; 104) цитата, эпиграф; 105) цитата, якубович; 


1.
<br> вопрос: «На каком языке читают Евангелие
    герои Достоевского?»¹¹ — не решается на основе простого подсчета
    частоты использования евангельских **цитат** в произведениях писателя,
    данных в русском переводе и на церковнославянском языке. Вопрос о
    языке **цитат** из Евангелия в произведениях
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

2.
<br>
    частоты использования евангельских **цитат** в произведениях писателя,
    данных в русском переводе и на церковнославянском языке. Вопрос о
    языке **цитат** из Евангелия в произведениях Достоевского сложен, и при
    ответе на него следует учитывать весь круг проблем, связанных с самим
  
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

3.
<br>  Н. В. Гоголя: выписки из творений святых отцов и богослужебных книг //
    Евангельский текст в русской литературе XVIII—XX веков: **цитата**,
    реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 3. Петрозаводск, 2001. С.
    240—249; Томачинский В. В. Синтез вместо хаоса. «Выбранные
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

4.
<br> //
    Достоевский: Материалы и исследования. Т. 13. С. 9.)
    410
    данного процесса становится «ироническое» употребление
    церковнославянской лексики и **цитат** на церковнославянском
    языке героями, максимально удаленными по своему духовному складу от
    этой языковой стихии в ее настоящем значении. Здесь
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

5.
<br> настоящем значении. Здесь, на наш взгляд,
    нужно искать ответ на вопрос одного из исследователей:
    ...почему все-таки Достоевский вкладывает **цитаты** на церковнославянском
    языке преимущественно в уста наименее близких автору персонажей²².
    Истоки данной проблемы можно увидеть в способе
    «языкового
<br> *Д. Л. Башкиров. Евангельский текст в произведениях Ф. М. Достоевского. 2008№8* 

6.
<br>Живаго» // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск:
  Изд-во ПетрГУ, 2001. — Вып. 6: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: **цитата**, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 3. —
  С. 483—499 [Электронный ресурс]. — URL:
  http://poetica.pro/journal/article.php?
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика «эпилога» в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2017№3* 

7.
<br>ХI. С. 565. Далее ссылки на это издание приводятся в тексте
  статьи с указанием страницы в круглых скобках.
  [2]  **Цитата** из письма Ф. М. Достоевского к А. Н. Майкову от 31 декабря
  1867 г. (12 января 1868 г.). См.: 
<br> *Т. П. Баталова. Поэтика эпилога романа Достоевского «Подросток». 2018№1* 

8.
<br>произведений русской словесности в аспекте исторической поэтики,
  заданном почти тридцать лет назад на первой конференции «Евангельский
  текст в русской литературе: **цитата**, реминисценция, мотив, сюжет, жанр»
  в Петрозаводском университете.
  Задача создания новой концепции истории русской литературы как
  христианской словесности была актуализирована 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

9.
<br>сравнительно-исторический метод,
  творчество и религия, этнопоэтика, литературный процесс, культурная
  память, национальная традиция, диалог, преемственность, деформация,
  трансформация, адаптация, рецепция, интерпретация, риторика, **цитата**,
  реминисценция, фабула, сюжет, мотив, архетип, миф, образ, жанр,
  прецедентный текст, интертекст, метатекст, авторский дискурс,
  нарративная стратегия и т. п.
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

10.
<br>, 2011: 168], хотя в другой своей статье он,
  вслед за Д. Л. башкировым, который рассмотрел вопрос о языке
  евангельских **цитат** в произведениях писателя как проявление общей судьбы
  языка церкви в русской культуре [башкиров, 2008: 398—414], выявил
  художественное значение богослужебного
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

11.
<br>Теоретическая и методологическая рефлексия отличает также исследования
  Н. А. Тарасовой, которая резонно обращает внимание на разночтения
  в определении источников библейских **цитат** и аллюзий, специфику их
  функционирования в романах Достоевского. По ее мнению, необходимо
  исследование библейских интертекстов с учетом особенностей их включения
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

12.
<br>формы [Габдуллина, 2011].
  За 30 лет вокруг конференции в Петрозаводском университете
  и тематических выпусков «Евангельский текст в русской литературе:
  **цитата**, реминисценция, мотив, сюжет, жанр» сформировался свой круг
  авторов, исследователей творчества Достоевского: это В. П. Владимирцев
  [Владимирцев, 2001], В. В. 
<br> *В. В. Борисова. Евангельский текст в творчестве Ф. М. Достоевского: проблемы и перспективы изучения. 2020№4* 

13.
<br>быть научным подспорьем и для наших
  филологических исследований, для исследований тех, для которых
  евангельский текст не сводится лишь к набору **цитат**, а является
  фундаментом русской литературы, русской культуры и самого бытия
  России.
  DOI 10.15393/j9.art.2016.3744
  УДК 821.161.1.09“
<br> *И. А. Есаулов. Евангельский текст в русской культуре и современная наука. 2011№9* 

14.
<br>отношению к евангельскому событию воскресения ― и, тем
  самым, принять чудо воскресения, уверовать в него (всерьез отнестись к
  выделенной Достоевским курсивом **цитате** из Евангелия от Иоанна). Тем
  самым пасхальный архетип мира Достоевского может быть принят читателем.
  Напомним евангельское: “где двое или
<br> *И. А. Есаулов. Пасхальный архетип в поэтике Достоевского. 1998№5* 

15.
<br>Достоевский стремился найти в России, древней и современной,
  образцы святости. Опорой при этом для писателя становится Евангелие. В
  древнерусских житиях **цитаты** из него обычно подтверждали выбранный героем
  путь святости.
  Ф. Б. Тарасов обратил внимание на то, что в черновых набросках 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

16.
<br>Джунковских, не только анализирует прозвучавшее в залах суда
  ораторское слово, но и сам создает образцы судебного красноречия, всегда
  используя евангельские **цитаты** и аллюзии, что должно подчеркнуть: суд
  человеческий не должен противоречить Суду Божьему. Русское судебное
  красноречие, таким образом, продолжает традиции древнерусского
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

17.
<br>древнерусского духовного
  красноречия. Объясняя, что наказание для семилетней девочки слишком
  сурово (о чем не подумал адвокат Спасович), Достоевский использует
  евангельскую **цитату**: «Налагают бремена тяжкие и неудобоносимые»
  (Мф. 23:4). Эти же слова в «Братьях Карамазовых» говорит Алеша Карамазов
  Дмитрию, узнав
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

18.
<br>брать на себя присяжным такую обузу
  на свою совесть?» (23, 8‒9). Достоевский полемизирует с адвокатом по
  поводу евангельской **цитаты**, которую тот использует, оправдывая свою
  клиентку: «…Тот, Кто сказал это слово, когда потом прощал преступницу,
  Тот прибавил: “иди и 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

19.
<br> назвал грехом;
  простил, но не оправдал его…» (23, 16); «Г-н защитник в конце своей речи
  применил к своей клиентке **цитату** из Евангелия: “она много любила, ей
  многое простится”. Это, конечно, очень мило. Тем более, что г-н защитник
  отлично хорошо 
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

20.
<br> человеческий суд соответствовал
  Божьему суду, судебные ораторы должны следовать евангельской истине.
  В романе «Братья Карамазовы» адвокат Фетюкович произносит евангельскую
  **цитату**, оправдывая отцеубийство: «“В ню же меру мерите, возмерится и
  вам”», – это не я уже говорю, это Евангелие предписывает: мерить в
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

21.
<br>Карамазовы» Достоевский
  призывает судебных ораторов к тому, чтобы они не уподоблялись
  книжникам-фарисеям, следовавшим букве закона, а не духу. Евангельская
  **цитата** в русской судебной речи традиционно используется как аргумент к
  высшему авторитету, но, по мысли писателя, нельзя ее вырывать из
  контекста
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

22.
<br>постановка
      проблемы) // Проблемы исторической поэтики.
      Петрозаводск : ПетрГУ, 2001. Вып. 6 : Евангельский текст в русской
      литературе XVIII–XX веков : **цитата**, реминисценция, мотив, сюжет,
      жанр. Вып. 3. С. 5–21.
  7.  Иванов Вяч. Ликъ и личины Россіи. Къ изслѣдованію идеологіи
<br> *Е. А. Федорова. Евангельское как родное в «Братьях Карамазовых» и «Дневнике Писателя» (1876–1877) Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

23.
<br> отсылок к роману, начинается с января и
  обращения к празднику Рождества Христова (рождественский рассказ
  «Мальчик у Христа на елке», **цитаты** из рождественского богослужения) и
  завершается декабрем — временем начала Рождественского поста.
  В «Дневнике Писателя» происходит обращение к Рождеству и Пасхе 
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

24.
<br>Степанян: 384—388],
  [Гаричева, 2002: 364], [Thompson], [Pyman] и др.
  Исследователи обращают внимание на обилие в романе «Подросток»
  ветхозаветных **цитат**. И. Д. Якубович раскрывает сакральное и
  литературное, общекультурное употребление в романе текста Ветхого Завета
  [Якубович: 56]. Р. Х. Якубова
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

25.
<br> будешь
  говорить так? — слова уст твоих бурный ветер!» (Иов 8:2). В рукописных
  редакциях романа эти парафразы и **цитаты** из Книги Иова принадлежат Макару
  Долгорукому (Д30; 16: 140—141).
  После смерти своего ребенка и раздачи имущества купец Скотобойников
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

26.
<br>
  человеческих действий), видениями (явлением Божественного Откровения) и
  символами [Александр (Милеант)]. Произведения Достоевского можно
  рассматривать как текст, составляющей которого являются **цитаты**, аллюзии,
  ссылки, прецедентные феномены (имена, ситуации, тексты), обращающие к
  Евангелию и Священному Писанию. Их актуализация выводит повествование на
  новый уровень
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

27.
<br> «жизненный факт
  как новое проявление евангельской истины» [Гаврилова: 290]. Необходимо
  уточнить, что временное и вечное при этом соединяются благодаря **цитатам**
  не только из Евангелия, но из богослужебных текстов. В рассказе «Мальчик
  у Христа на елке» содержится цитата из евхаристического канона
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

28.
<br>этом соединяются благодаря цитатам
  не только из Евангелия, но из богослужебных текстов. В рассказе «Мальчик
  у Христа на елке» содержится **цитата** из евхаристического канона Литургии:
  «Он сам посреди их» (Д30; 22: 17). В статье «Колония малолетних
  преступников» цитируется рождественский тропарь
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

29.
<br>.
  Здесь Василиса Егоровна напоминает о словах из Послания апостола Павла,
  которые звучат во время таинства венчания в православной церкви. **Цитата**
  из этого же чтения, из Послания к Ефесянам, приводится в декабрьской
  книге «Дневника»: «Никто же плоть свою возненавиде» (Д30; 24
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

30.
<br>).
  Писатель выражает веру в возможность возрождения семьи.
  Обращаясь к политической ситуации в мире, Достоевский почти не
  использует евангельские **цитаты**. Но в августе, когда празднуется
  Преображение Господне, он пишет о желании русского народа помочь
  сербским и болгарским братьям в борьбе
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

31.
<br>дискурс Ф. М. Достоевского: проблема
      изучения. Барнаул: АлтГПА, 2010. 138 с.
  3.  Гаврилова Л. А. Коммуникативные стратегии и евангельская **цитата** в
      «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского // Проблемы исторической
      поэтики. 2015. № 13. С. 287—303 [Электронный ресурс].
  
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

32.
<br>pro/files/redaktor_pdf/1457958310.pdf
      (07.04.2020). DOI: 10.15393/j9.art.2012.349
  20. Якубович И. Д. Поэтика ветхозаветной **цитаты** и аллюзии: бытование и
      контекст // Достоевский. Материалы и исследования. СПб.:
      Наука, 2005. Т. 17. С. 42—60.
  21
<br> *Е. А. Федорова. Церковный календарь, евангельский и литургический текст в романе «Подросток» и «Дневнике Писателя» (1876) Ф. М. Достоевского. 2021№1* 

33.
<br>Пушкина // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: **цитата**, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 7. —
  С. 25—30.
  5. Захаров В. Н. Проблемы исторической поэтики. Этнологические
  аспекты. — 
<br> *В. И. Габдуллина. Вариация мотива «блудной дочери» в нарративе романа Ф. М. Достоевского «Униженные и оскорбленные». 2015№13* 

34.
<br>пойду
    Спасителя, и Той ми поможетъ, и совричтуся учителю своему [5, 298].
    В жизнеописании Зосимы такими словами становится **цитата** из Евангелия
    от Иоанна:
    Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, падши в землю, не
    умрет, то останется 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

35.
<br> в землю, не
    умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода
    (12:24).
    Эта **цитата** включается в проповедь Зосимы, обращенную к Алеше, во
    вступлении (14, 259) и в главе «Таинственный посетитель» в слове
    Зосимы
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

36.
<br>. М. Достоевского // Проблемы исторической поэтики. Петрозаводск: ПетрГУ, 2008.
      Вып. 8: Евангельский текст в русской литературе XVIII—XX веков:
      **цитата**, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 5. С. 398—413.
  2.  Жиркова М. А. К вопросу о характере и роли 
<br> *Е. А. Гаричева. Евангельское слово и традиции древнерусской словесности в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2012№10* 

37.
<br> Гаврилова
  Ярославский государственный педагогический
  университет им. К. Д. Ушинского
  (Ярославль, Российская Федерация)
  lion@newmail.ru
  КОММУНИКАТИВНЫЕ СТРАТЕГИИ
  И ЕВАНГЕЛЬСКАЯ **ЦИТАТА**
  В «ДНЕВНИКЕ ПИСАТЕЛЯ» Ф. М. ДОСТОЕВСКОГО
  Аннотация: «Дневник Писателя» — произведение Ф. М. Достоевского,
  художника и публициста. Автором статьи рассматривается одно
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

38.
<br>этом ведущую роль
  в построении обоих векторов диалога играет евангельское Слово. Автор
  статьи исследует проблему диалога, особо акцентируя ценность
  евангельской **цитаты**, и приходит к выводу о том, что в диалоге
  с читателем евангельская цитата является для Ф. М. Достоевского ведущим
  средством
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

39.
<br>исследует проблему диалога, особо акцентируя ценность
  евангельской цитаты, и приходит к выводу о том, что в диалоге
  с читателем евангельская **цитата** является для Ф. М. Достоевского ведущим
  средством воздействия, в «обращении к себе самому» — основным средством
  понимания себя, мира/человека и
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

40.
<br>понимания себя, мира/человека и Бога. В общей структуре диалога
  в «Дневнике Писателя», строящегося посредством основной коммуникативной
  стратегии взаимодействия, евангельская **цитата** — средство включения
  автора и читателя в диалог с Богом.
  Ключевые слова: Достоевский, Дневник Писателя, Евангелие, **цитата**,
  диалог, «чужое слово», 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

41.
<br>
  стратегии взаимодействия, евангельская **цитата** — средство включения
  автора и читателя в диалог с Богом.
  Ключевые слова: Достоевский, Дневник Писателя, Евангелие, **цитата**,
  диалог, «чужое слово», коммуникативная стратегия, речевой жанр
  «Дневник Писателя» Ф. М. Достоевского — «сочинение» (по авторскому
  определению жанра)[1], выходившее 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

42.
<br>], В. И. Габдуллиной [10],
  Е. А. Федоровой (Гаричевой) [12], Г. С. Прохорова [27]. В настоящей
  статье рассматривается роль евангельской **цитаты** в организации
  Ф. М. Достоевским диалога в выпусках «Дневника Писателя» 1876 года. Это
  представляет интерес прежде всего потому, что тексты
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

43.
<br>Ф. М. Достоевским диалога в выпусках «Дневника Писателя» 1876 года. Это
  представляет интерес прежде всего потому, что тексты Достоевского полны
  **цитат**: автор постоянно полемизирует с голосами широкого культурного
  контекста, иногда идентицифированными, но чаще скрытыми [33],
  «вплетенными» в само существо его 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

44.
<br>них евангельское Слово занимает особое место. Б. Н. Тихомиров
  указывает на разные варианты его присутствия в тексте: «точные
  и неточные **цитаты**, парафразы, реминисценции, аллюзии, случаи
  иронического переосмысления, «крылатые выражения» и фразеологизмы
  библейского происхождения, случаи употребления Достоевским христианских
  философем и идеологем, прямо
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

45.
<br>.
  Для Достоевского евангельское Слово — голос высшей правды и авторский
  аргумент как к высшему авторитету [36, 100].
  В статье **цитата** рассматривается в соответствии с концепцией
  М. М. Бахтина: как высказывание-«чужое слово». В спектре евангельских
  «чужих слов», присутствующих в
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

46.
<br>концепцией
  М. М. Бахтина: как высказывание-«чужое слово». В спектре евангельских
  «чужих слов», присутствующих в ДП, особенно значимы высказывания-**цитаты**
  в форме первичного речевого жанра [3]. В качестве базовой используется
  номенклатура первичных речевых жанров, предлагаемая исследователем
  творчества А. П. 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

47.
<br>. Степановым, речевой
  жанр укора означает «открыто выраженную негативную оценку поведения или
  действий адресата» [31, 23]. Включая в текст ДП **цитату** из Евангелия,
  Достоевский переводит понимание текущей действительности на уровень
  вневременной. Оно позволяет — и автору, и читателю, и оппоненту —
  осознать отдельный
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

48.
<br> Спасовича, так и любящее грех осуждения общество, провоцируя тем
  самым читательский отзыв и продолжение диалога.
  Воздействие на читателя евангельской **цитатой** имеет и еще одну форму.
  «Бремена тяжкие и неудобоносимые» — образ, имеющий очевидную связь
  с темой каторги, каторжных оков, автобиографической
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

49.
<br>в серии фельетонов о деле Кронеберга и в рассказе «Мужик
  Марей» (глава первая февральского номера ДП), в контексте которого
  евангельская **цитата** обретает дополнительный смысл — ошибочного
  наказания. На это указывает упоминание в рассказе «Записок из Мертвого
  Дома», написанных от лица преступника, «будто
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

50.
<br>Достоевскому, — это преступление против человека, а значит, и против
  Христа. Это крест страдания. В целом образное начало, заложенное
  в евангельской **цитате**, позволяет читателю и оппоненту глубже понять
  смысл происходящего в текущей жизни. Его многозначность открывает
  пространство для дальнейших размышлений и позволяет
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

51.
<br>соединить в диалоге рассказ «Мужик Марей» и фельетон «По поводу дела
  Кронеберга». Таким образом писатель создает художественное
  пространство ДП.
  **Цитата** играет особую роль в развитии диалога со Спасовичем. Она венчает
  утверждения автора о том, что безответственность семилетнего ребенка
  понятна в
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

52.
<br> Его в сердце.
  Только после того как оппонент подготовлен к Его восприятию, Достоевский
  включает Его как двуголосое слово (неточную **цитату**). Это показывает
  специфику понимания Достоевским действенности слова Евангелия: оно
  глубже всего проникает в души в диалоге («где двое или 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

53.
<br>себя», т. е. неточно
  и в сокращении, — усиливает его диалогичность. В целом
  информативно-аффективный спор включением в него евангельской **цитаты**,
  с одной стороны, становится убеждающим, с другой — подспудно
  ориентированным на читательский отзыв, т. е. провокативным. Евангельское
  слово помогает перевести
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

54.
<br>
  действительность. Одна из локальных коммуникативных стратегий,
  выделяемых нами в рамках коммуникативной стратегии понимания, — «чужого
  слова». Какова же роль евангельской **цитаты** в этом случае? «Бремена
  тяжкие и неудобоносимые» — страдания, но отчего и ради чего они? Для
  Достоевского этот вопрос принципиально 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

55.
<br> существа, не только физическое, но
  прежде всего нравственное, унижающее личность, попущенное отцом
  небесным? Писатель принять его не может.
  К **цитате** «налагают бремена тяжкие и неудобоносимые» Достоевский
  возвращается вновь — в майском номере, в первой главе которого
  опубликована серия фельетонов, посвященных уголовному
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

56.
<br>выступает также защитник, г-н Утин. Между текстами очевидна
  зеркальная симметрия, утверждающая их диалог. Безусловно, связующую роль
  играет и повторяющаяся евангельская **цитата**. Однако в фельетоне «Г-н
  защитник и Каирова» у нее несколько иная функция. Уже в начале разговора
  о деле Каировой Достоевский
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

57.
<br>великое
  страдание, сама себя приговорила и уже в процессе преступления пережила
  всю его тяжесть. Грех стал ее тяжким бременем. Евангельская **цитата**
  утверждает писателя в мысли о том, что внешнее осуждение и наказание
  несравнимы по тяжести с внутренними, но подчас способны раздавить
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

58.
<br> греши» (Ин. 8:11). Достоевский вновь
  цитирует по памяти: очевидно, что слово Евангелия «возникает» в процессе
  размышлений. Вторая евангельская **цитата** в движении авторской мысли
  логически продолжает первую:
  …грех все-таки назвал грехом; простил, но не оправдал его (23, 16).
  
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

59.
<br> утверждению ценности мирского суда, «бремени
  тяжкого», но при ценности помилования в пользу утверждения
  первоочередной ценности суда совести.
  Итак, евангельская **цитата** как «чужое слово» позволяет Достоевскому в ДП
  рассматривать насущную действительность в перспективе вечности. Другая
  перспектива — автобиографическая.
  В диалоге автора 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

60.
<br>» позволяет Достоевскому в ДП
  рассматривать насущную действительность в перспективе вечности. Другая
  перспектива — автобиографическая.
  В диалоге автора с читателем евангельская **цитата** усиливает эмоциональное
  влияние. Евангельское Слово воздействует образно, позволяя читателю
  глубже осмыслить предмет спора.
  В обращении автора к себе самому 
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

61.
<br> эмоциональное
  влияние. Евангельское Слово воздействует образно, позволяя читателю
  глубже осмыслить предмет спора.
  В обращении автора к себе самому евангельская **цитата** — это и средство
  понимания насущной действительности (или оппонента, «чужого слова»),
  и предмет размышлений. В осмыслении Достоевским себя, мира и Бога
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

62.
<br>Толстым // Проблемы исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во
  ПетрГУ, 2013. — Вып. 11: Евангельский текст в русской литературе
  XVIII—XX веков: **цитата**, реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 8. —
  С. 242—255.
  17. Захаров В. Н. Поэтика парадокса в «Дневнике Писателя»
  Достоевского
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

63.
<br>. М. Достоевского (1876—1877):
  критика текста: монография. — М.: Квадрига; МБА, 2011. — 392 с.
  33. Тамарченко Н. Д. Скрытая **цитата** как отсылка к жанровой традиции //
  Аспекты поэтики Достоевского в контексте литературно-культурных
  диалогов / под ред. Каталин Кроо, Тюнде Саво и
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

64.
<br>художник и мыслитель: [Сб. ст.]. — М.: Худож. лит.,
  1972. — С. 165—209.
  36. Федорова Е. А. Евангельская **цитата** в судебной речи «Дневника
  писателя» и в романе «Братья Карамазовы» Ф. М. Достоевского // Материалы
  Международной научно-практической конференции «Историко-культурный
  и
<br> *Л. А. Гаврилова. Коммуникативные стратегии и евангельская цитата в «Дневнике Писателя» Ф. М. Достоевского. 2015№13* 

65.
<br>ФБГОУ ВПО
      «Восточно-Сибирская государственная академия образования», 2011.
      Вып. 25. С. 187—195.
  11. Якубович И. Д. Поэтика ветхозаветной **цитаты** и аллюзии у
      Достоевского: бытование и контекст // Достоевский. Материалы и
      исследования. СПб., 2005. Т. 17. C. 42—60.
<br> *Р. Х. Якубова. Диалогическая конвергенция библейских и литературных фабул в романе Ф. М. Достоевского «Подросток». 2012№10* 

66.
<br>В РОМАНЕ Ф.М. ДОСТОЕВСКОГО "ИДИОТ"
    ЯНГ                           Ноттингемский университет
       С                          
    Ключевые слова:              Аннотация: В статье рассмотрены библейские
    Достоевский                  **цитаты** в романе «Идиот». Большинство
    «Идиот»                      отсылок к Библии -- непрямые масштабные
    Книга Бытия                  аллюзии. В романе “Идиот” присутствуют
    библейские
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

67.
<br>Евы, Христа и
    евангельские аллюзии         Марии Магдалины в системе их отношений,
                                 как сотворение -- грехопадение –
                                 воскресение.
  Текст статьи
  Библейские **цитаты** у Достоевского хорошо известны. Главным образом, это
  отдельные строки из Евангелий или приведенные целиком евангельские
  притчи, данные или в качестве
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

68.
<br>Иоанна Богослова концентрирует внимание именно на этом евангельском
  тексте. В романе, по сравнению с другими произведениями Достоевского,
  относительно немного прямых **цитат** из Библии. Хотя большинство
  исследователей настаивают на конструктивном значении главных библейских
  тем романа «Идиот» и на том, что Достоевский
  ©
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

69.
<br>сам по себе⁹. Но еще интереснее характер этих строк. В отличие от других
  книг Нового Завета, в Откровении отсутствуют прямые **цитаты**, зато
  постоянно повторяются аллюзии на Ветхий Завет. В. Рид опирается на
  положение Бахтина о том, что «передача своими словами» подразумевает
<br> *С. Янг. Библейские архетипы в романе Ф. М. Достоевского «Идиот». 2001№6* 

70.
<br>»). Эта главка восторженная и поэтическая, прототип взят из
    некоторых поучений Тихона Задонского… (30 (1), 102).
  Из этих **цитат** видно, как важен для Достоевского образ свт. Тихона. Он
  противопоставляет его имевшимся дотоле в литературе неудавшимся
  положительным героям. Костанжогло, преданный
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

71.
<br>будут гореть в огне
    гнева своего вечно, жаждать смерти и небытия. Но не получат смерти…
    (14, 293)
    Эта **цитата** уже прямо восходит к святителю Тихону:
    В будущем веке вечная печаль и мучение: тогда человек увидит свой срам
    и
<br> *Т. С. Карпачева. Отражение образа свт. Тихона Задонского и его сочинений в творчестве и мировоззрении Ф. М. Достоевского. 2011№9* 

72.
<br>. Антония
  Роман «Бесы», впервые опубликованный в журнале «Русский Вестник» в 1871
  и 1872 гг., Ф. М. Достоевский предварил евангельской **цитатой**, сразу
  вводящей читателя в круг тем, связанных с божественным и демоническим
  началами. Центральной фигурой в романе стал Николай Ставрогин,
  обладавший
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

73.
<br> изгнания бесов из Евангелия от Луки (8:32‑37). В этой
  связи примечательным является тот факт, что данная евангельская **цитата**,
  наряду с приведенной выше (Ин. 8:44) фигурирует и в Житии святого
  Антония[4], из которого, вполне возможно, Достоевский черпал
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

74.
<br>путь, и
  истина, и жизнь; никто не приходитъ къ Отцу, какъ только чрезъ Меня»
  (Ин. 14:6)[17]. Последняя **цитата**, как и предыдущая (Ин. 8:44), не
  прочитывается в романе явно, хотя она, несомненно, вдохновила
  Достоевского при формулировке своего исповедания
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

75.
<br>высшей евангельской Истиной. В частности,
  Евангелие от Иоанна (8:44; 14:6–7) стало одним из источников творческого
  вдохновения писателя. **Цитата** из Евангелия от Луки (8:32‑36), являющаяся
  эпиграфом романа «Бесы», вместе со словами из Евангелия от Иоанна (8:44
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

76.
<br>Потому что не можете слышать слова Моего» (Ин. 8:43). Ср.:
  [11, 261]. Здесь и далее все евангельские **цитаты** приводятся по первому
  факсимильному изданию Нового Завета 1823 г. [11].
  [3]  Опыт Достоевского показывает важность Библии в изучении
<br> *А. Кавацца. Ложь и правда в свете евангельской истины (роман Ф. М. Достоевского «Бесы). 2017№4* 

77.
<br> убийство, к тому же
    повторенное в бешенстве — во сне, отражающем глубины душевной жизни.
    Приведенные ключевые слова подтверждаются десятками **цитат** из
    «Преступления и наказания», так что в целом их оказывается, при отборе
    самых характерных, более двухсот (см. подробно: [
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

78.
<br>Ставрогина, у всех без исключения персонажей «Бесов», а
    также злобу как таковую (здесь к каждому герою — десятки и десятки
    **цитат**), перехожу к более ярким. Это су-
    дороги, крайне болезненный симптом, отмечены автором у Раскольникова: лицо его искривлено судорогой; лицо 
<br> *Т. А. Кошемчук. Раскольников, Ставрогин, Верховенский, Иван Карамазов – старец Зосима: атеистическая идея в свете христианского сознания. 2012№10* 

79.
<br> страсти,
  возжелал такого знакомого, апробированного “иного счастья”¹.
  Взятые автором статьи в кавычки слова “иное счас-тье” — это почти **цитата**
  из первой беседы Мышкина с девицами Епанчиными. Аделаида, уверенная в
  своей прозорливости, говорит ему:
    …но если уж вы такой
<br> *А. Е. Кунильский. Эротическое поведение князя Мышкина в христианском контексте. 2005№7* 

80.
<br>. Но
  чувство преобладает в натуре. Живет чувством. Живет сильно и страстно.
  Одним словом, натура христианская”» (9; 170).
  Эту **цитату** В. М. Лурье считает возможным прокомментировать так: “Здесь
  словно нарочно “натура христианская” охарактеризована тем, что в
  аскетической литературе служит названием
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

81.
<br> исчислены (чревоугодие,
  блуд, сребролюбие, гнев, печаль, уныние, тщеславие и гордость)⁷.
  Содержится хотя бы намек на что-либо подобное в **цитате** из Достоевского?
  И разве сами по себе сильные чувства противопоказаны христианину? По
  св. Иоанну Лествичнику, в страсти мы сами 
<br> *А. Е. Кунильский. О христианском контексте в романе Ф.М. Достоевского «Идиот». 1998№5* 

82.
<br>в тексте Достоевского, согласно его собственным задачам, одна
    из которых — осуждение духовной слепоты, происходит замена органов
    чувств. Здесь библейская **цитата** трансформируется, и из слов «кто имеет
    уши слышать, да слышит!» являет себя следующий смысл: кто имеет глаза,
    да 
<br> *Н. Н. Романова. Евангельский текст в романе Ф. М. Достоевского «Неточка Незванова». 2012№10* 

83.
<br>и жизни практической» [Карпов: 394].
  Этот лингвистический экскурс позволяет в новом ключе интерпретировать
  второй эпиграф к роману «Бесы», являющийся **цитатой** из Евангелия от Луки.
  В переводах на русский язык древнегреческих новозаветных текстов
  к греческому τὸ δαιμόνιον применяется слово «бес»
<br> *А. А. Скоропадская. Семантика евангельского эпиграфа к роману «Бесы» Ф. М. Достоевского. 2020№4* 

84.
<br>меня враги
    мои <…>. Я ем пепел как хлеб и питие мое растворяю слезами». В другом
    случае для опознания **цитаты** необходим учет сюжетной ситуации.
    Потрясенный предательским поведением двойника, Яков Петрович
    горестно восклицает:
    Он ел мой хлеб… (I, 
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

85.
<br> художественном факте образом. Иными
    словами, — достижение адеквации форм композиционных формам
    архитектоническим. И мы видели, что именно включение евангельской
    **цитаты** способствует идеальному достижению этой цели. «Он ел мой хлеб…»
    — перед нами форма чисто композиционная — речевой дискурс героя во
  
<br> *С. В. Сызранов. Евангельский текст Достоевского в свете общих закономерностей формообразования. 2014№12* 

86.
<br> Дом) РАН
  (Санкт-Петербург, Российская Федерация)
  nsova74@mail.ru
  СПЕЦИФИКА ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ БИБЛЕЙСКОГО ТЕКСТА В РОМАННОМ СЮЖЕТЕ:
  К ПРОБЛЕМЕ ИНТЕРПРЕТАЦИИ БИБЛЕЙСКИХ **ЦИТАТ** И АЛЛЮЗИЙ В РОМАНЕ
  ДОСТОЕВСКОГО «ПРЕСТУПЛЕНИЕ И НАКАЗАНИЕ»
  Аннотация. Статья посвящена анализу исследовательских толкований
  библейского текста в романе «Преступление и
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

87.
<br> романе «Преступление и наказание» Достоевского.
  В работе выделяются случаи разночтений в определении источников
  и характера функционирования библейских аллюзий и **цитат** в романном
  сюжете, исследуются причины этих разночтений, определяются критерии
  изучения библейского текста в творчестве Достоевского. Для более полного
  и точного
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

88.
<br>необходимо исследование
  библейских интертекстов не только на текстуальном, но
  и на сюжетно-образном уровне, так как семантика тех или иных **цитат**
  и аллюзий в конечном счете определяется особенностями их включения
  в авторский текст и их взаимодействия с культурной традицией,
  представленной не
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

89.
<br> не только в библейском тексте, но в духовной литературе,
  а также в народном восприятии библейских сюжетов.
  Ключевые слова: библейские **цитаты** и аллюзии, творчество Достоевского
  В исследовательской литературе ставился вопрос о различных формах
  художественного осмысления евангельского слова. По мнению
  Т. Б
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

90.
<br>библейские тексты, имеющие
  концептуально важное для Достоевского значение, приводятся им в русском
  переводе», что объясняется художественной спецификой материала: «Если
  библейские **цитаты** в романах Достоевского становятся словом живого Бога,
  обращенным к героям повествования, — оно, это слово, должно, конечно,
  прозвучать на их же
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

91.
<br>череду сновидений приводит к свету от желаний, идущих
  в ином направлении» [24, 32].
  Центральное место занимает вопрос о библейских **цитатах** и аллюзиях,
  который рассматривается в работах Г. Ф. Коган, В. Е. Ветловской,
  П. Торопа, П. Г. Пустовойта, Г. А. Шестопаловой
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

92.
<br>из указанных мест, или же указал на толкование, которое
  присоединяли к заповеди “не убий” книжники»¹.
  «Се человек»
  Контекст **цитаты**: «Когда единородная дочь моя в первый раз по желтому
  билету пошла, и я тоже тогда пошел… (ибо дочь моя 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

93.
<br>; и не с презрением, а со смирением к сему отношусь.
  Пусть! пусть! “Се человек!”»².
  Слова Мармеладова. **Цитата** из Евангелия от Иоанна, где эти слова
  принадлежат Пилату и обращены к первосвященникам после бичевания Иисуса
  Христа: «“Тогда вышел Иисус
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

94.
<br>в исповеди Мармеладова
  и словах о Соне, нельзя не учитывать первичную отсылку к Евангелию
  от Матфея: Е. Г. Новикова, связывая **цитату** «Се человек!» с образом Сони
  Мармеладовой, считает, что посредством этих строк в роман вводится «тема
  земных страданий Богочеловека, которые 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

95.
<br>, и залогом грядущего спасения» [21, 95-96].
  «…и всех рассудит и простит, и добрых и злых…»
  Контекст **цитаты**: «И простит мою Соню, простит, я уж знаю, что простит…
  Я это давеча, как у ней был, в моем 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

96.
<br> христианство милосердия и всепрощения, подавая надежду в будущем
  и слушающему его Раскольникову» [2, 272-273].
  «Молитва» Раскольникова
  Контекст **цитаты**: «Он почувствовал, что уже сбросил с себя это страшное
  бремя, давившее его так долго, и на душе его стало вдруг
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

97.
<br>характеристике духовного пути главного героя романа.
  «…до сих пор говорили: “возлюби” ~ рвал кафтан пополам, делился
  с ближним…»
  Контекст **цитаты**: «Если мне, например, до сих пор говорили: “возлюби”,
  и я возлюблял, то что из того выходило? — продолжал Петр Петрович, 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

98.
<br>имеют поиск и интерпретация
  текстуальных соответствий с библейским повествованием, тем более что
  именно в романе «Преступление и наказание» появляются обширные **цитаты**
  из Священного Писания. Вместе с тем не менее продуктивным оказывается
  толкование библейских интертекстов не только на текстуальном,
  но и на
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

99.
<br>оказывается
  толкование библейских интертекстов не только на текстуальном,
  но и на сюжетно-образном уровне, так как семантика тех или иных **цитат**
  и аллюзий в конечном счете определяется особенностями их включения
  в авторский текст и их взаимодействия с культурной традицией,
  представленной не
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

100.
<br>11 т. / изд. преемников А. П. Лопухина.
      СПб., 1911. Т. 8. С. 93.
  2.  Здесь и далее **цитаты** приводятся по изданию: Достоевский Ф. М.
      Полное собрание сочинений: в 30 т. Л.: Наука, 1972-1990. Т. 6.
  
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

101.
<br>Иоанна // Проблемы
  исторической поэтики. — Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 1998. — Вып. 5:
  Евангельский текст в русской литературе ХVIII-ХХ веков: **цитата**,
  реминисценция, мотив, сюжет, жанр. Вып. 2. — С. 337—348.
  9. Епишев Н. Духовные источники творческого вдохновения
  Ф. М. Достоевского
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

102.
<br>проблемы // Проблемы исторической поэтики. —
  Петрозаводск: Изд-во ПетрГУ, 2012. — Вып. 10: Евангельский текст
  в русской литературе XVIII-XX веков: **цитата**, реминисценция, мотив,
  сюжет, жанр. Вып. 7. — С. 5—13.
  26. Серопян С. С. «Преступление и наказание» как литургическая 
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

103.
<br>в 3 т. — М.: Русский путь, 2005. — Т. 3. — С. 7—176.
  32. Якубович И. Д. Поэтика ветхозаветной **цитаты** и аллюзии
  у Достоевского: бытование и контекст // Достоевский: Материалы
  и исследования. — СПб.: Наука, 2005. — Т. 17. — С. 42—
<br> *Н. А. Тарасова. Специфика функционирования библейского текста в романном сюжете: к проблеме интерпретации библейских цитат и аллюзий в романе Достоевского «Преступление и наказание». 2015№13* 

104.
<br>Особое внимание уделялось отражению христианской темы в
  сюжетно-композиционном построении романа, в системе художественных
  образов и мотивов, библейских аллюзий и **цитат**, а также в связи
  с исследованием мировоззрения писателя. Все эти аспекты подробно
  изучены[1], начиная с публикаций о романе в
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

105.
<br>. Т. 1. С. 615, справа в верхнем углу загиб страницы,
    ст. 6 отчеркнут ногтем на полях)[22].
  Евангельская **цитата** «Я есмь воскресение и жизнь» до «Преступления и
  наказания» упоминается в «Зимних заметках о летних впечатлениях» (1863,
  глава «Ваал»), в
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

106.
<br>приводятся с использованием сокращения Евангелие
  Достоевского, указанием тома и страницы в круглых скобках. В необходимых
  случаях, для ясности изложения, в **цитатах** изменена пунктуация источника
  в соответствии с современным правописанием. В подстрочных примечаниях
  приводится вариант Синодального перевода.
  [14]  Ср. в 
<br> *Н. А. Тарасова. «Воскресение» и «воскрешение» в романе Ф. М. Достоевского «Преступление и наказание». 2020№2* 

107.
<br>ссылки на произведения Достоевского приводятся по
    этому изданию с указанием в тексте тома и страницы в круглых скобках
    после **цитаты**.
    3 О значении категории умиления в поэтике Достоевского см.: Захаров
    В. Н. [6, 179–195].
    4 
<br> *Д. В. Васильев. Исповедь и покаяние в романе Ф. М. Достоевского «Братья Карамазовы». 2014№12* 

108.
<br>противопоставление Христос —
  Антихрист, какое мы встречаем у Поповича, а само слово «дьявол», его
  производные или синонимы встречаются лишь в нескольких **цитатах**.
  Вместо этого фон Шульц прибегает к своеобразному приему, который
  используется им, например, в уже упоминавшемся ранее докладе 1941
  года, 
<br> *А. В. Великосельский. Два взгляда на Достоевского: Оскар фон Шульц и Преподобный Иустин (Попович). 2011№9* 

109.
<br> корректорская отметка
    текстовой вставки: «№ 0₇».
    В третьем случае тем же почерком с каллиграфическими выделениями
    записаны евангельская **цитата** и суждения по поводу ее ошибочных
    толкований:
    — Блаженно чрево носившее тя, и сосцы тебя питавшие.
    — ВАЖНЕЙШЕЕ. [Миусов] 
<br> *В. Н. Захаров. Художественная антропология Достоевского. 2013№11* 

110.
<br>
    Христово (Дневник писателя, 1881).
  А. М. Любомудров упрекает меня, как ему кажется, в “очевидной подмене”:
    …приводя обширные **цитаты** из Достоевского, он доказывает, что
    православен народ, в то время как в суждениях его оппонентов речь идет
    о литературе
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

111.
<br>непристойности — его упрек по поводу сформулированного в
  категориях исторической поэтики названия конференций и заглавия
  сборников “Евангельский текст в русской литературе: **Цитата**,
  реминисценция, сюжет, мотив, жанр”. Филологический подход к литературе
  он представляет как “протестантский”:
  11
  Декларированный в названии протестантский гносеологический дискурс (
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

112.
<br>эстетики (миф, мимесис, катарсис, прекрасное, красота,
  образ, реализм, этнопоэтика), поэтики (текст, контекст, подтекст,
  интертекст,тема,проблема, характер, герой, архетип, символ, **цитата**,
  реминисценция, парафраза, мотив, сюжет, жанр).
  Плодотворныновыекатегории,предложенныеИ. А. Есауловым (соборность и
  пасхальность)¹⁶. Их введение в критический оборот — преодоление
<br> *В. Н. Захаров. Ответ по существу. 2005№7* 

113.
<br>Богом мира и его последующего
  со-творения людьми.
  "Евангельский текст" ‒ научная метафора. Она включает в себя не только
  евангельские **цитаты**, реминисценции, мотивы, но и книги Бытия, и притчи
  царя Соломона, и псалтырь, и книгу Иова ‒ словом, все то, что
  сопутствовало
<br> *В. Н. Захаров. Русская литература и христианство. 1994№3* 

114.
<br> проповедью и “Братьями
  Карамазовыми”. Проповедь была переведена на русский язык и напечатана
  целиком в двенадцатом номере “Гражданина” и начиналась **цитатой** из
  Ветхого Завета (Книга Бытия. 43:9) — “Я отвѣчаю за него; требуй его изъ
  моихъ рукъ. Если я не приведу
<br> *И. Зограб. Об одном интертексте в «Братьях Карамазовых». 1998№5* 

